
BÖLÜM 155

CEZA MUHAKEMELERİ USULÜ YASASI

( 33/1982,27/1992,20/1998,68/2007, 26/2020 ve 32/2026 sayılı yasalar ile değiştirilmiş şekli ile)


CEZA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN USUL YASALARINI DEĞİŞTİREN VE
BİRLEŞTİREN YASA


MADDE  DİZİNİ

Madde    1
Kısa İsim


BİRİNCİ KISIM
Başlangıç

Madde    2
Yorum
Madde    3
İngiliz Yasalarının Ne Zaman Uygulanacağı


İKİNCİ KISIM
Suçların Soruşturulması ve Kovuşturma Öncesi İşlemler

Birinci Bölüm
Suçların Soruşturulması

Madde    4
Soruşturma Memurları
Madde    5
Suçların Soruşturulması
Madde    6
Belgeleri İbraz Emri
Madde    7
Bakanlar Kurulunun Telgrafların İbrazını İsteyebilmesi
Madde    8
Yargıç Kurallarının Uygulanması
Madde    9
Tutuklama
Madde   10
Tutuklanan Kişinin Aranması
Madde   11
Tutuklanmaktan Kaçan Kişinin Saklandığı Yerin Aranması
Madde   12
Kurtulma Amacıyla Herhangi Bir Evden Kırarak Çıkma Yetkisi 
Madde   13
Tutuklanan Kişilerin Karakol veya Tutuklu Kabul Etme Yerine Götürülmesi
Madde   14
Belirli Hallerde Polis Memurunun Müzekkeresiz Tutuklama Yapması
Madde   15
Özel Bir Kişi ve Mal Sahibi Tarafından Müzekkeresiz  Tutuklama
Madde   16
Yargıç Tarafından veya Direktifi İle Tutuklama
Madde   17
Müzekkeresiz Olarak Tutuklanan Kişilerin Serbest Bırakılması
Madde   18
Tutuklama Müzekkeresi Isdar Etme
Madde   19
Tutuklama Müzekkeresinin Şekli, İçeriği ve Süresi
Madde   20
Müzekkerede Usulsüzlükler
Madde   21
Müzekkerenin İcra Edilmesi ve İzlenecek Usul
Madde   22
Kişilerin Bölgesel Yargı Yetkisi Dışında Tutuklanması Usulü
Madde   23
Tutuklanan Kişiyi Kefaletle Serbest Bırakma Yetkisi

Madde 23A
Soruşturması veya Kovuşturması Başlatılan veya Devam Eden Zanlının veya Sanığın Yargılanmaktan Kaçınmasının Önlenmesi
Madde  24
Polis Nezaretinde Tutukluluğun Uzatılması
Madde  25
Kişilerin Üzerinin ve Yerlerin Müzekkeresiz Aranması
Madde  26
Taşıt Araçlarında Arama Yapma Yetkisi
Madde  27
Arama Müzekkeresi
Madde  28
Arama Müzekkeresinin Şekli ve Süresi
Madde  29
Arama Müzekkeresinin İcra Edilmesi
Madde  30
Kapalı Bir Yere Giriş
Madde  31
Şüpheli Zilyedin veya Öteki Kişilerin Serbest Bırakılması
Madde  32
Arama Müzekkeresi Gereğince Zapt olunan Eşyanın Alıkonması veya Elden Çıkarılması
Madde  33
Müzekkerede Belirtilmeyen Eşyanın Zaptı
Madde  34
Tasarrufu Yasa Dışı Olan Belgeler ve Eşyalar İle İlgili Olarak Yargının Yetkileri


ÜÇÜNCÜ KISIM
Kovuşturma İşlemleri

Birinci Bölüm
Başlangıç

Madde  35
Mahkum Olan veya Beraat Eden Kişilerin Ayni Suç İçin Tekrar Yargılanamaması
Madde  36
Hukuki Çarenin Askıda Kalmaması


İkinci Bölüm
Cezai İşlemlerin Başlaması ve Isbatı Vucuda Zorlama Usulü

Madde  37
İthamla Başlangıç
Madde  38
İthamnamenin Şekli
Madde  39
İthamnamenin Hazırlanması İle İlgili Kurallar
Madde  40
İthamnamedeki Davaların Birleştirilmesi ve Mahkemenin Yetkileri
Madde  41
Davaların Birleştirilmesi ve Kişilerin Birlikte Yargılanması
Madde  42
Suça İştirak Edenlerin İtham Şekli
Madde  43
İthamnamenin Yargıca Sunulması ve Dosyalanması
Madde  44
Isbatı Vücuda Zorlama İçin Celpname veya Müzekkere Isdarı
Madde  45
Celpnamelerin Şekli ve İçeriği
Madde  46
Celpnamenin Tebliği


Üçüncü Bölüm
Seri ve İddianame İle Yargılama Dahil Genel Olarak Tüm Yargılamalara ve İlk Soruşturmaya İlişkin Kurallar

Madde  47
Yargılama Sonunda Mahkemenin Beraat veya Mahkumiyet Kararı Vermesi
Madde  48
Erteleme ve Tutukluluk

Dördüncü Bölüm
Tanıkları Hazır Bulunmaya ve Sorgulanmalarına Zorlama

Madde  49
Tanıklara Celpname Isdarı
Madde  50
Tanık İçin Müzekkere Isdarı
Madde  51
Tanıkların Ertelenen Duruşmada Hazır Bulunmaları
Madde  52
Hazır Bulunmayı Reddeden Tanığın Cezalandırılması
Madde  53
Mahpusların v.s Tanık Olarak Çağrılması
Madde  54
Tanık Çağırma, Tanığı Tekrar Çağırma Yetkisi
Madde  55
Tanığın Şahadetinin Yemin Altında veya Doğrulayıcı Beyan Şeklinde Olması
Madde  56
Tanıkları Sorgulama Düzeni
Madde  57
Tanıkların Suç Ortağı Tarafından Çapraz Sorgulanması
Madde  58
İtaatsız Tanıklar
Madde  59
Dilsiz Tanıklar
Madde  60
Mahkemenin Tanık Masraflarının Ödenmesini Emredebilmesi
Madde  61
Görevlendirme Suretiyle Şahadet Alınması


Beşinci Bölüm
Seri ve İddianame  Dahil Tüm Yargılamalarda Yanıtlar ve Usule İlişkin Genel Kurallar

Madde  62
İthamname veya İddianameye Yanıt
Madde  63
Sanığın Duruşmada Hazır  Bulunması
Madde  64
Mahkemenin Avukat Ataması
Madde  65
Şahadetin Sanığa Tercüme Edilmesi
Madde  66
İthamname veya İddianameye İtiraz
Madde  67
Sanığın Yanıtları
Madde  68
Suçu Kabul Etme veya Etmeme Yanıtı
Madde  69
Özel Yanıtlar
Madde  70
Sanığın Akıl Hastası Olması
Madde  71
Sabıka İthamına Yanıt 
Madde  72
Tüzel Kişinin Isbatı Vücut Yapması ve Yanıtı
Madde  73
Tanıkların Duruşma Sırasında Mahkeme Salonunu Terk Etmeleri Gerektiği
Madde  74
Davanın Dinlenmesi
Madde  75
Birden Fazla Kişinin Birlikte Yargılanma Usulü
Madde  76
Suç Ortağı Tarafından Çapraz Sorgulama
Madde  77
Beraat veya Mahkumiyet
Madde  78
Sanığa Mahkumiyet Sonrası ve Ceza Kesilmeden Önce Söz Verilmesi 
Madde  79
Kararı Erteleme İstemi
Madde  80
Karar
Madde  81
Karara Bağlanmamış Suçların Dikkate Alınabilmesi
Madde  82
Çelişkiler
Madde  83
Kusurlu İthamname veya İddianamenin Değiştirilmesi
Madde  84
İthamname veya İddianamede Değişiklik Yapılmasından Sonra Usul
Madde  85
İthamnamenin veya İddianamenin Kısmen veya İçeriğinde Bulunmayan Bir Suçun Kanıtlanması
Madde  86
İthamname veya İddianamenin İptali
Madde  87
Keşif Yapılması


Beşinci Bölüm
Seri Yargılamalarda Özel Kurallar

Madde  88
Belirli Hallerde Seri Yargılamalarda İtham İçin Zamanaşımı
Madde  89
Sanık veya İddia Makamının Hazır Bulunmadığı Hallerde İşlemler
Madde  90
Seri Yargılamaya Uygun Olmayan Suçlar
Madde  91
Davanın Geri Çekilmesi


Altıncı Bölüm
İlk Soruşturma

Madde  92
Seri Yargılanamayan Suçlar İçin İlk Soruşturma Yapılması
Madde  93
İlk Soruşturmalarda İzlenecek Usul
Madde  94
Şahadette Çelişki
Madde  95
Tüzel Kişinin Yargılanmak Üzere Ağır  Ceza Mahkemesine Havale Edilmesi
Madde  96
İlk Soruşturmada Yeminli Şahadetin Nasıl Alınacağı
Madde  97
Hasta v.s Olan Tanığın Yeminli Şahadetinin Alınması
Madde  98
Yeminli Şahadetin Belirli Meselelerde Şahadet Olarak Okunabilmesi
Madde  99
Tanıkların Kefalete Bağlanması
Madde  100
Tanıkların Koşullu Olarak Kefalete Bağlanması
Madde  101
İlk Soruşturma Tutanaklarının İletilmesi
Madde  102
Yeminli Şahadetin v.s Ücret Karşılığı Sanığa Ödeme Yapması Üzerine Verilmesi
Madde  103
İlk Soruşturma Sırasında Seri Yargılama Yetkisi
Madde  104
İlk Soruşturmanın Başka Bir Yargıç Tarafından Devam Ettirilebilmesi
Madde  105
Yargı Yetkisi Dışında İşlenen Suçların Nakli
Madde  106
İlk Soruşturma Yapılmadan Ağır Ceza Mahkemesinde Yargılama
Madde 106A
Bazı Hallerde İlk Soruşturma Yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesinde Yargılama


Yedinci Bölüm
İddianame İle Yargılamalarda Özel Kurallar

Madde  107
Ağır Ceza Mahkemesinde Yargılamanın İddianame İle Yapılması
Madde  108
İddianamenin Sanığı Yeminli Şahadetten Ortaya Çıkan Herhangi Bir Suçla İtham Edebilmesi
Madde  109
İddianamenin Şekli
Madde  110
40, 41 ve 42.maddelerin İddianamelere de Uygulanması
Madde  111
Ek Tanıklar


Sekizinci Bölüm
Mahkeme Kararları

Madde  112
Kararı Açıklama Şekli
Madde  113
Kararın İçeriği
Madde  114
Belirli Hallerde Kararın Başka Yargıç Tarafından Okunması
Madde  115
Karar Suretinin Sanığa Verilmesi
Madde  116
Belirli Hallerde Şahadet Tutanaklarının ve Raporun Bakanlar Kuruluna Gönderilmesi
Madde  117
Hapis Cezasının Başlaması


DÖRDÜNCÜ KISIM
İcralar ve Para Cezalarının Tahsili

Madde  118
Para Cezasının Ödenmesi
Madde  119
Bir Kişinin Mali Durumu İle İlgili Olarak Sorgulanması
Madde  120
Para Cezası İcra Müzekkeresi
Madde  121
Müzekkerelerin İcra Şekli
Madde  122
Haczedilen Mal Üzerinde Hak Talebi
Madde  123
Hapse Mahkum Etme
Madde  124
İcra Müzekkeresi Isdar Etme Yerine Hapse Gönderme
Madde  125
Hapse Gönderilmeden Sonra Ödeme
Madde  126
İcra Müzekkeresi İle Tahsil Edilen Paranın Kullanılması
Madde  127
Para Cezasının Kısmen Ödenmesi İle Hapislik Süresinin Kısaltılması
Madde  128
Hapse Mahkumiyet Halinde Hapis Süresi
Madde  129
İcra Emri İle Tutuklama
Madde  130
Ağır Ceza Mahkemesi İcra Müzekkereleri


BEŞİNCİ KISIM
İstinaflar ve Uyuşmazlık Konusu Olan Hukuksal Konular v.s

Madde  131
Ceza Davalarında Öngörülen Şekil Dışında İstinaf Edilemeyeceği
Madde  132
Ağır Ceza Mahkemesi Mahkumiyeti Aleyhine İstinaf
Madde  133
Kaza Mahkemesi Mahkumiyeti Aleyhine İstinaf
Madde  134
İstinaf Dosyalayabilme v.s Süresinin Uzatılması
Madde  135
Suçu Kabulden Sonra İstinaf
Madde  136
Belirli Hallerde Hapis Cezası Aleyhine İstinaf Edilemeyeceği
Madde  137
Başsavcı Tarafından İstinaf
Madde  138
İstinaf İhbarnamesi ve İstinaf İçin İzin İstidasının Şekli
Madde  139
İstinaf İhbarnamesi ve İstinaf İçin İzin İstidasının Alınması Üzerine İzlenecek Usul
Madde  140
İşlem Dosyasının Alınması Üzerine İzlenecek Usul
Madde  141
İstinaf Duruşma Tarihinin Saptanması ve Bildirimi
Madde  142
 İstinafın ve İstinaf İzin İstidasının Geri Çekilmesi
Madde  143
İstinafı Dinleme Usulü 
Madde  144
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin Tarafları Sadece İstinaf Sebepleri Üzerinde Dinlemesi
Madde  145
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin İstinafı Karara Bağlamadaki Yetkileri
Madde  146
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin İstinafın Duruşmasında Ek Yetkileri
Madde  147
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin Cezanın Başlaması veya Ertelenmesi v.s. İle İlgili Yetkileri


Birinci Bölüm
Uyuşmazlık Konusu Olan Hukuksal Konuların ve Olguların ve Kararın Dayandığı Nedenleri İçeren Bir Beyannamenin Görüş İçin Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemeye Havalesi

Madde  148
Uyuşmazlık Konusu Olan Hukuksal Konuların Görüş İçin Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemeye Havale Edilmesi 
Madde  149
Yargıç Tarafından Olguları ve Kararın Dayandığı Nedenleri İçeren Bir Beyannamenin Görüş İçin Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemeye Havale Edilmesi


İkinci Bölüm
Genel Kurallar

Madde  150
İhbarnamenin v.s Verilen Adrese Bırakılması
Madde  151
İstinaf Masrafları
Madde  152
Kararların Deftere Kaydedilmesi
Madde  153
İlk Mahkemede İtiraz Yapılmadıkça Şekli Kusurlar veya Uyuşmazlıklar Nedeniyle Kararın İstinafta Bozulamayacağı


ALTINCI KISIM
Ek Kurallar

Birinci Bölüm
Başsavcının Cezai İşlemlerde Genel Yetkileri

Madde  154
Ceza Davalarında Takipsizlik Kararı
Madde  155
Başsavcının Davayı Alt Mahkemeye Havale Yetkisi
Madde  156
Başsavcının Yetkilerini Devredebilmesi


İkinci Bölüm
Kefalet ve Kefaletnameler

Madde  157
Kefaletle Serbest Bırakma
Madde  158
Kefalet Senedi
Madde  159
Kefaleti Artırma ve Yeterli Kefil İsteme Yetkisi
Madde  160
Kefalete Bağlı Kişinin Ülkeyi Terk Etmek İstemesi
Madde  161
Nezaretten Serbest Bırakma ve Serbest Bırakma Müzekkeresi
Madde  162
Kefillerin Serbest Bırakılması
Madde  163
Kefilin Ölmesi
Madde  164
Kefalet Senedinin Düşmesi
Madde  165
Belirli Kuralların Kefaletnamelere Uygulanması


Üçüncü Bölüm
Masraflar ve İade

Madde  166
Masrafların Nasıl Ödeneceği
Madde  167
Savunma Tanıklarının Masrafları
Madde  168
Sanığın Masraflarının Ödemesi
Madde  169
Masrafların Sanığa Ödenmesi
Madde  170
Polisin Tasarrufunda Bulunan Eşyaların Elden Çıkarılması
Madde  171
Eşyanın İadesi
Madde  172
Taşınır Mal Tasarrufunun İadesi


Dördüncü Bölüm
Çeşitli Kurallar

Madde  173
Şahadet İçin Tutanak Tutulması
Madde  174
Duruşma Yerinin Değiştirilmesi
Madde  175
Mahkemelerin İşlemleri Düzenleme İle İlgili Genel Yetkileri
Madde  176
Mahkeme Tüzükleri


CEZAİ İŞLEMLERE İLİŞKİN USUL YASALARINI DEĞİŞTİREN VE BİRLEŞTİREN YASA

Kısa İsim

l.  Bu Yasa Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası olarak isimlendirilir.


BİRİNCİ KISIM
Başlangıç

Yorum
2.32/2026





68/2007



2.32/2026
2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:- 
"Ceza işlemi" ve benzeri deyimler mevzuata karşı işlenen bir suçtan ötürü bir kimseyi cezalandırmak için o kimse aleyhinde herhangi bir Mahkemede başlatılan herhangi bir işlemi anlatır.

“Direktif”, bu Yasa amaçları bakımından direktif, işlenmiş veya işlendiğine dair emareler bulunan bir suçun soruşturulmasıyla ilgili olarak suç hakkında bilgisi olduğuna makul olarak inanılan bir şahsın herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda hazır bulunmasını emreden yazılı belgeyi anlatır.

“Havale”, seri şekilde yargılanamayan bir suçla itham edilen sanığın, yargıç tarafından Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılanmak üzere havale edilmesini anlatır.

" İddianame" Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanması için Başsavcı tarafından veya onun adına Ağır Ceza Mahkemesine dosyalanan bir davada bir sanığın bir suç ile yazılı olarak suçlanmasını anlatır.

"İthamname" bir sanığın seri yargılama veya ilk soruşturmada itham edildiği suçla yazılı olarak suçlanmasını anlatır.

"Mahkeme" gerekli yargılama yetkisi olan mahkemeyi anlatır.

"Mevzuat" Yasa ve Amme Enstrümanlarını içerir.

"Para cezası" ilgili zamanda yürürlükte olan mevzuat gereğince verilen bir para cezasını, bir kefalet senedi veya teminata el koymayı ve tazminat, zarar, ziyan, masraf veya başka bir şey olarak herhangi bir kişinin ödemesi için bir ceza işleminde karara bağlanan herhangi bir meblağı anlatır ve bunların istirdadının gerçekleşmesi için yapılan icra masrafları içerir.


"Polis Karakol sorumlusu" karakol sorumlusunun karakol binasında bulunmadığı veya herhangi bir sebepten ötürü görevini yapamayacak bir durumda olduğu hallerde karakolda bulunan kendisinden sonra gelen kıdemli polis memurunun veya karakol sorumlusunun bulunmadığı hallerde onun görevini yapan polis memurunu içerir.

"Yargıç" Kaza Mahkemesinin herhangi bir üyesini anlatır.

"Seri Yargılama" bir Yargıcın seri yargılama yetkisini kullanırken yaptığı yargılamayı anlatır.


"Suç" herhangi bir mevzuat gereğince cezalandırılabilen bir fiil, teşebbüs veya ihmali anlatır.

"Yer" açık veya kapalı herhangi bir evi, daireyi, odayı, binayı, veya herhangi bir yeri veya noktayı ve karada olan herhangi bir motorlu aracı ve uçağı ve seyir halinde olsun veya olmasın  herhangi bir gemi, kayık veya başka tekneyi içerir.

İngiliz Yasalarının Uygulana-bileceği  Zaman
3. Bu Yasada veya ilgili zamanda yürürlükte olan mevzuatta ceza muhakemeleri usulü konuları ile ilgili olarak özel bir kural olmadığında her Mahkeme, cezai işlemlerde, İngiltere'de ilgili zamanda yürürlükte bulunan ceza muhakemeleri  usulü ile ilgili yasa ve usul kurallarını uygular.


İKİNCİ KISIM
Suçların Soruşturulması ve Kovuşturma Öncesi İşlemler

Birinci Bölüm
Suçların Soruşturulması

Soruşturma Memurları
4. (1) Herhangi bir polis memuru işlenen herhangi bir suç  ile ilgili olarak 	soruşturma  yapabilir.
    (2) Bakanlar Kurulu, ehil ve uygun gördüğü herhangi bir kişiye,  ismen veya 	makam olarak, işlenen herhangi bir suç ile ilgili olarak soruşturma 	yapmak için yetki verebilir.
   (3)  İşlenen bir suç ile ilgili olarak soruşturma yapan bir polis memuru veya 	yukarıdaki (2).fıkra gereğince yetki verilen herhangi bir kişi,  bu 	Yasada bundan böyle  "soruşturma memuru" olarak söz edilir. 
Suçların Soruşturul-ması 
68/2007
5. (1) Her soruşturma memuru, soruşturmakta olduğu suçun olgu ve koşulları hakkında, herhangi bir kişinin bilgisi bulunduğuna inanması için sebebi bulunması halinde, o kişinin, o suç ile ilgili olarak sorguya çekilmesi ve kendisinden ifade alınması için göstereceği belirli bir yerde, belirli  bir saatte bulunmasını yazılı bir belge ile isteyebilir. Hız tespit kameraları ile ilgili olarak soruşturma memurları ve/veya bu konuda yetkilendirilmiş kişiler tarafından tebliğ edilen yazılı belge de direktif sayılır.


  (2)   Soruşturma memuru sorguya çekilen kişinin verdiği herhangi bir ifadeyi yazılı olarak alabilir.  İfade alındıktan sonra, ifadeyi veren  kişiye  okunur.   Bunun  üzerine o kişi ifadeyi imzalar veya  okuma yazma bilmediği takdirde, parmak işaretini  koyar.  İfadeyi veren  kişinin  ifadeyi imzalamayı reddetmesi halinde, soruşturma memuru o konuda ifadenin altına bir not düşer ve saptanması halinde red sebebini  belirtir. Bunun üzerine ifade soruşturma memuru tarafından imzalanır.

   (3)   Böyle bir ifade, gönüllü olarak verildiğinin kanıtlanması halinde ifadeyi 	veren kişi aleyhine herhangi bir cezai işlemde şahadet olarak kabul 	edilebilir.

2, 27/1992
68/2007
    (4) Herhangi bir yazılı belge ile gösterilen herhangi bir yerde, hazır bulunması istenen bir şahıs, makul bir sebebi bulunmadan hazır bulunmayı reddederse bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 3000.-YTL (Üç Bin Yeni Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına  veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Belgeleri İbraz Emri
    6. (1)  Soruşturma memuru bir suç hakkında soruşturma yaparken bir belge 
	ibraz edilmesini soruşturma amaçları bakımından gerekli veya arzu edilir görürse, ilgili belgeyi tasarrufunda bulunduran veya bulundurduğuna inanılan kişiye yazılı bir emir vererek, emirde belirtilen makul bir vakit ve yerde belgeyi ibraz etmesini isteyebilir. 
     (2) Bu madde  gereğince   kendisinden yazılı bir emirle belge ibraz etmesi istenen herhangi bir kişi, belgeyi ibraz etmek için bizzat gitme yerine, belgenin  ibrazını sağlamış olursa , emre riayet etmiş sayılır.

(3) Bu madde gereğince bir belge ibraz etmesi emredilen bir kişi, makul bir sebebi bulunmaksızın belgeyi ibraz etmeyi reddetmesi halinde, bir suç işlemiş olur ve üç yıla kadar hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 
(4) Bu maddenin hiçbir kuralı, bu Yasa veya başka bir yasa tarafından ibrazı için  Bakanlar Kurulu müzekkeresi veya Mahkeme emri gereken herhangi bir belgeye uygulanmaz.

Bakanlar Kurulunun Telgrafların İbrazını İsteyebil-mesi
    7. (1) Bir suçun soruşturulması sırasında Bakanlar Kurulunun bir telgrafın  
		ibrazının kamu yararına  olacağını görmesi halinde Bakanlar Kurulu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içindeki veya dışındaki herhangi bir yere telgraf  göndermek veya bir yerden telgraf almak için kullanılan telgraf kablo veya teli veya telsiz telgraf cihazı  sahibinden veya kontrolünde bulunduran herhangi bir kişiden, bir kablo, tel veya cihaz ile belirtilen kişi veya yerden  veya yere veya kişiye gönderilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde veya dışında bulunan herhangi bir yere gönderilen veya yerden alınan tüm veya belirli bir sınıf veya tarifteki telgrafların asılları veya suretlerinin veya yukarıda belirtilen telgraf ile ilgili öteki tüm evrakın ısdar edeceği bir mazbata ile kendisine veya mazbatada adı gösterilen kişiye ibraz edilmesini isteyebilir. 
(2) Yukarıda belirtilen herhangi bir telgrafın aslını, suretini veya evrakını ibraz etmesi istenen herhangi bir kişi, telgrafın aslını, suretini veya evrakı ibraz etmeyi reddeder veya ihmal ederse bir suç işlemiş olur ve üç yıla kadar hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir. 
(3) Bu madde amaçları bakımından –
	"Telgraf" elektrik sinyalleri  ile mesaj veya başka muhabere iletmek için kullanılan herhangi bir cihaz ile iletilen veya iletilmesi tasarlanan herhangi  bir mesaj veya muhabereyi anlatır. 
	"Telsiz telgraf " mesaj veya başka muhaberenin gönderildiği veya alındığı noktaları bağlayan herhangi bir tel yardımı olmadan kurulan herhangi bir haberleşme sistemini anlatır.

Yargıç Kuralları-nın Uygulan-ması
8. Bu Yasanın 3.maddesinin genelliğine ve 5.maddesinin uygulanmasına halel gelmeksizin,  ilgili zamanda İngiltere'de Queen's Bench  Division Yargıçlarınca onaylanan ve Yargıç Kuralları diye bilinen polis memurlarının ifade alırken  uygulanan yürürlükteki kurallar, İngiltere'de  uygulandığı şekilde,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde  ifade alınırken uygulanır.


                                         İkinci Bölüm
                                   Tutuklama ve Arama

Tutuklama
9.  (1) Polis memuru veya başka bir kişi, bir tutuklama yaparken, tutuklanacak kişi, sözü veya davranışı ile tutuklamayı kabul etmemesi halinde, tutuklanacak kişinin üzerine fiilen temas eder veya  kendisini tutuklar.

(2) Tutuklanacak kişi, tutuklama çabasına şiddet kullanarak karşı geldiği takdirde, tutuklamayı yapmakta olan polis memuru veya öteki kişi tutuklamayı gerçekleştirmek için gereken her yola başvurabilir. 
		 Ancak, bu fıkranın içerdiği hiç bir kural,  ilgili koşullar altında makul veya suçlunun tutuklanması için gerekli olandan  fazla bir güç kullanılmasını haklı gösterdiği anlamına gelmez. 
(3) Tutuklanan kişinin suçu fiilen işlediği esnada olması veya suçu işlemesinden  hemen sonra takip edilmesi veya yasal nezaretten firar etmesi dışında, tutuklamayı yapmakta olan polis memuru veya öteki kişi tutuklanan kişiye tutuklama nedenini bildirir.



Tutuklanan Kişinin Aranması
10. (1) Bir kişi tutuklandığında tutuklamayı yapan veya tutuklanan kişinin teslim edildiği polis memuru, bu amaçla makul olarak gerekli sayılabilecek bir güç kullanarak tutuklanan kişinin üzerinde arama yapabilir ve o kişinin tasarrufunda bulunan ve aranan veya başka herhangi bir kişi aleyhine bir cezai ithama  ait delil teşkil edebileceğine polis  memurunun inanması için yeterli neden bulunan herhangi bir eşya veya evraka el koyabilir ve her halükarda tutuklanan  kişinin üzerindeki herhangi bir şiddet aletini veya başka tehlikeli silahı alabilir.

(2)Bir kadın üzerinde arama yapılması gerektiğinde, arama bir kadın tarafından yapılır. 
(3)Bu madde gereğince herhangi bir kişinin eşyasına el konulduğu veya eşyası alındığı ve tutuklanan kişinin suç işlediğini inandıracak yeterli sebep bulunmaması nedeniyle serbest bırakıldığı hallerde,  eşyanın bir ceza davasında başka herhangi bir kişi aleyhine esasa ait delil teşkil edebileceğine inanması için yeterli  sebep bulunması dışında, eşyayı  kontrolünde bulunduran kişi bu şekilde alınan eşyayı serbest bırakılan kişiye iade eder.  

Tutuklan-maktan Kurtulmak İçin Kaçan Kişinin Saklandığı Yerin  Aranması
11. (1) Müzekkere ile olsun veya olmasın tutuklama yetkisi olan herhangi bir kişinin tutuklanacak kişinin bir yere girdiği veya herhangi bir yerde bulunduğuna inanması için bir sebep bulunması halinde, o yerde ikamet eden veya o yeri kontrolünde bulunduran herkes, kendisinden  istendiği takdirde yetki sahibi kişinin o  yere serbestçe girmesine izin verir ve aranmakta olan kişinin tutuklanması için arama yapması amacıyla makul olan her kolaylığı gösterir. 
(2)Bu maddenin (1)'inci fıkrası uyarınca böyle bir yere girilmesi sağlanamamışsa,  tutuklama yetkisi bulunan herhangi bir kişi o yere girebilir ve tutuklanacak kişi için orada arama yapabilir ve o yere girmek için gerek tutuklanacak kişi gerek başka herhangi bir kişinin kontrolünde bulunan herhangi bir ev veya yerin iç veya dış kapı ve penceresini kırıp açabilir veya ilgili ev veya yere başka herhangi bir şekilde girebilir.

Kurtulma Amacıyla Herhangi Bir Evden Kırarak Çıkma Yetkisi

12. Tutuklama müzekkeresi ile olsun veya olmasın  tutuklama yetkisi olan herhangi bir kişi, tutuklama yapmak için yasal olarak bir ev veya yere girdiği ve orada alıkonduğu takdirde,  kendisini veya ayni amaçla oraya giren başka bir kişiyi kurtarmak için herhangi bir  evi veya  yeri kırarak  zorla dışarı çıkabilir.
Tutuklanan Kişilerin  Karakol Veya Tutuklu Kabul Etme Yerine Götürülmesi

13. Müzekkere ile olsun veya olmasın tutuklanan bir kişi, mümkün olan en erken bir zamanda polis karakoluna veya tutuklu kabul etme yerine sevk edilir ve aleyhine olan itham  kendisine bildirilir. Herhangi bir kişiye, nezaret altında tutulduğu sırada, kefaletle serbest bırakılması için gerekli adımların atılmasında yasal tavsiye alması ve başka suretle tertibat alması için makul olan her kolaylık sağlanır.
Belirli Hallerde Polis 
14.  ( 1 )  Herhangi bir polis memuru :-

Memurunun müzekkeresiz Tutuklama Yapabilmesi
(a) Ölüm veya iki yıldan fazla hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suç işlediğinden makul  sebeplere istinaden şüphe ettiği ;
(b) Önünde hapislikle  cezalandırılabilen  herhangi  bir suç işleyen ;
(c) Bir polis memurunu görevini yapmaktan men eden veya yasal nezaretten firar eden veya etmeye teşebbüs eden ;
(d) Tasarrufunda makul olarak hırsızlık olduğu şüphe edilen herhangi bir eşya bulunan ve o eşya ile ilgili bir  suç işlediği makul olarak şüphe edilebilen ;
(e) Kara, deniz veya hava kuvvetlerinden asker kaçağı olduğundan makul olarak şüphe edilen;
(f) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde işlenmesi halinde bir suç teşkil eden ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini de kapsamına alan herhangi bir  İngiliz Yasası gereğince o suç ile ilgili, olarak bir kişinin Kıbrıs'ta, yakalanarak göz altına alınmasını gerektiren Kıbrıs dışındaki bir yerde herhangi bir fiil ile ilgisi bulunduğuna makul sebeplerle istinaden şüphe ettiği ;

(g) Hakkında Mahkemece tutuklanması için bir tutuklama müzekkeresi ısdar edildiğine inanması için makul sebebi bulunan; 
(h) Görünür geçim kaynakları bulunmayan ve kendisi hakkında tatmin edici hesap veremeyen;
(i) Mevcudiyetini gizlemek için tedbir almakta olduğu görülen ve bu tedbirleri bir suç işlemek amacıyla almakta olduğuna inanmaya sebebiyet verecek koşullar altında olan;
(j) Bu Yasanın 16.maddesi kuralları gereğince bir Yargıç tarafından tutuklanması için direktif verilen :-
(k) Hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suç işlediğinden makul sebeplere  istinaden  şüphe ettiği  ve isim ve adresini vermeyi reddeden veya polis memurunun yalan olduğuna inandığı bir isim veya adres veren ; 
(l) Yürürlükteki mevzuat gereğince müzekkeresiz olarak tutuklanabilen herhangi bir kişiyi müzekkeresiz olarak tutuklayabilir. 


(2)   Bir kişiyi müzekkeresiz olarak tutuklamak için  polis memurlarına verilen yetki, mevzuat gereğince suç teşkil eden ve ilgili mevzuatın böyle bir suç işleyen bir kişinin müzekkeresiz  tutuklanamayacağını  öngördüğü suçlar ile ilgili  olarak kullanılmaz.
           	Ancak, suç polis memurunun önünde işlendiği ve sanığın isim ve adresini vermeyi reddettiği veya  polis memurunun yalan olduğundan şüphe ettiği bir isim veya adres verdiği hallerde, polis memuru ilgili mevzuat kurallarına bakılmaksızın bu yetkiyi kullanabilir.


Özel Bir Kişi ve Mal Sahibi
15. (1) Herhangi bir özel kişi müzekkeresiz olarak :-

Tarafından Müzekke-resiz Tutuklama 
 (a)  Önünde ölüm veya iki yıldan fazla hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suç işleyen ;
(b) Tutuklamayı yapacak kişinin tutuklanacak kişinin cezalanmaktan kurtulabileceğine inanması için makul sebepler bulunduğu hallerde (a) bendinde öngörülen cezalarla cezalandırılabilen bir suç işlediğinden makul şekilde şüphe ettiği ;
(c)    Bu Yasanın 16. maddesi kuralları gereğince yargıç tarafından tutuklanması için direktif verilen;
(d)  Yasal nezaretten firar eden veya yasal olarak tutuklanmaktan kaçınmaya teşebbüs eden ;
(e) Yürürlükteki  mevzuat  gereğince müzekkeresiz olarak herkes tarafından tutuklanabilen başka herhangi bir kişiyi tutuklayabilir.


(2) Mala zarar vermekle ilgili bir suç işlemekte  olduğu görülen kişiler mal sahibi veya mal sahibinin müstahdemi veya yetkili kıldığı bir kişi tarafından müzekkeresiz olarak tutuklanabilir. 

(3) (a) Bu madde kuralları gereğince başka bir kişiyi tutuklayan herhangi bir kişi, gereksiz gecikme olmadan, bu şekilde tutukladığı kişiyi bir polis memuruna teslim eder veya polis memuru  bulunmaması halinde tutukluyu en yakın polis karakoluna götürür. 
(b) Tutuklanan  kişinin bu Yasanın  14. Maddesinin (1)'inci  fıkrası kuralları  kapsamına  girdiğine inanmak için sebep  bulunması  halinde,  polis memuru onu tekrar tutuklar.

Yargıç Tarafından   Veya Direktifi İle Tutuklama



16. Bir Yargıç :
(a) Önünde suç işlemekte olduğu görülen ; 
(b) Tutuklanması için o tarihte ve o koşullar altında hakkında müzekkere ısdar etme yetkisi bulunan herhangi bir kişiyi bizzat tutuklayabilir veya tutuklanması için direktif verebilir, ve bu biçimde tutuklanan kişiyi, bu gibi kişi bu Yasa kuralları uyarınca, gereğince önüne getirilmiş gibi, yasa uyarınca   ayni işleme tabi tutabilir.
Müzekkeresiz Olarak Tutuklanan Kişilerin Serbest Bırakılması
17. Herhangi bir kişi ölümle cezalandırılabilen bir suçtan başka bu suç için müzekkeresiz olarak gözaltına alındığında götürüldüğü polis karakolu sorumlusu :-
(a)  Herhangi bir meselede böyle bir kişinin göz altına alınmasından sonraki  yirmi dört saat içinde Mahkeme huzuruna çıkarılabilmesi pratik değilse, soruşturma yapılmasını sağlamakla yükümlüdür ve suç, karakol sorumlusuna ciddi nitelik taşıyan bir suç görülmedikçe, gözaltına alınan kişiyi,  kefalet senedinde gösterilecek tarih ve yerde Mahkeme ısbatı vücut etmek için makul bir meblağa karşılık kefilli veya kefilsiz olarak  vereceği kefaletle serbest bırakabilir; ancak, bir kişi göz altında bırakıldığında pratik olan en erken bir zamanda Yargıç huzuruna çıkarılmalıdır. 
(b) Mesele ile ilgili soruşturmanın derhal tamamlanamayacağını görmesi halinde, kefalet senedinde gösterilecek tarihte ve polis karakolunda bulunması için makul bir meblağa karşılık, kefilli veya kefilsiz olarak bir kefalet vermesi üzerine o kişiyi serbest bırakabilir; meğer ki, gözaltında bulundurulan kişi,  kefalet senedinde belirlenen polis karakolunda hazır bulunmasının gerekli olmadığı yönünde polis karakol sorumlusundan önceden yazılı bir bildirim almış olsun. 
(c)  Soruşturması yapıldıktan sonra polisin kanısınca dava açmak için yeterli şahadet bulunmadığında, bir suç işlediği iddiası ile şüphe üzerine tutuklanan bir kişi serbest bırakılır.

Tutuklama Müzekke-resi Isdar Etme
18. (1) Herhangi bir Yargıç bir tutuklama müzekkeresi ısdarını gerekli veya arzu edilir gördüğü hallerde herhangi bir kişinin tutuklanması için bir müzekkere ısdar edilir. 
		    Ancak istem sebepleri yeminle desteklenmedikçe hiçbir tutuklama müzekkeresi ısdar edilmez. 

     (2) Bir tutuklama müzekkeresi Pazar ve Resmi tatil günleri dahil herhangi bir gün ısdar edilebilir.

Tutuklama Müzekke-resinin Şekli, İçeriği ve Süresi
19. (1) Her tutuklama müzekkeresi imzalanır ve üzerinde ısdar edildiği tarih  gösterilir.
(2) Her tutuklama müzekkeresi  ısdar edildiği suçu veya meseleyi kısaca belirtmeli, tutuklanacak kişinin adını belirtmeli ve başka bir halde tanımını yapmalı ve polis memuruna veya diğer bir kişiye, aleyhine müzekkere ısdar edilen kişiyi tutuklayarak müzekkerede belirtilen suç isnatlarına veya meseleye cevap vermesi ve yasa uyarınca ileri işleme tabi tutulabilmesi için müzekkereyi ısdar eden Mahkeme veya meselede yetkisi olan başka bir Mahkeme huzuruna çıkarmasına direktif veren bir emir içermelidir.
(3) Her tutuklama müzekkeresi, normal olarak  genel  tüm polis memurlarına yöneltilir; ancak böyle bir müzekkere ısdar eden herhangi bir yargıç müzekkerenin derhal icra edilmesi gerektiği ve derhal bir polis memuru bulunmadığı hallerde müzekkereyi başka herhangi bir kişi veya kişilere direktif  verebilir ve bu gibi  kişi veya kişiler, müzekkereyi  icra eder.  Müzekkere birden fazla polis memuru veya kişiye direktif verdiğinde bunların tümü veya herhangi biri veya daha çoğu  tarafından icra edilebilir.
(4)  Her tutuklama müzekkeresi, icra edilene veya bir Yargıç tarafından iptal edilene kadar geçerli olur.

Müzekke-rede Usulsüz-lükler 
20. Bir tutuklama müzekkeresinin özünde veya şeklinde bir usulsüzlük  veya eksiklik ve müzekkere ile itham arasındaki uyuşmazlık veya herhangi bir soruşturmada veya duruşmada iddia makamının ibraz ettiği şahadet ile müzekkere ve ithamın her ikisi arasındaki fark, meselenin duruşması sırasındaki veya müteakip herhangi bir işlemi etkilemez; ancak bu gibi herhangi bir fark veya uyuşmazlığın sanığı aldatacak veya yanıltacak derecede olduğunu görmesi halinde, Mahkeme, sanığın istemi üzerine, meselenin duruşmasını ileri bir tarihe erteleyebilir ve bu arada sanığı kefaletle serbest bırakabilir.

Müzekke-renin İcra Edilmesi ve İzlenecek Usul
21. (1) Her tutuklama müzekkeresi Pazar ve Resmi tatil  günleri dahil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde herhangi bir zaman ve herhangi bir yerde icra edilebilir.
(2) Herhangi bir tutuklama müzekkeresini icra eden kişi,  tutuklamayı yapmadan önce tutuklanacak kişiye, tutuklanması için bir müzekkere bulunduğunu bildirir.  Ancak bildirimde bulunmamak için kaçmasına, karşı koymasına  veya kurtulmasına sebep olacağı nedenleri ile makul sebep bulunması halinde, bildirim yapılmaz. 
(3) Tutuklama müzekkeresi ısdarı üzerine tutuklanan herkes, bu Yasanın. 22. ve. 23. madde kurallarına  bağlı kalmak koşuluyla tutuklandıktan sonra pratik olduğu kadar en erken bir zamanda müzekkereyi  ısdar  eden Mahkeme önüne çıkarılır.
(4) Bir tutuklama müzekkeresi, icra edileceği zaman  müzekkereyi icra edecek olan kişinin tasarrufunda  bulunmamasına bakılmaksızın icra edilebilir; ancak müzekkere, tutuklanan kişinin istemi üzerine tutuklanmasından sonra pratik olduğu kadar en erken bir zamanda kendisine gösterilir.

Kişilerin Bölgesel Yargı Yetkisi Dışında Tutuklan-ması Usulü
22.  (1) Bir tutuklama müzekkeresinin ısdar edildiği Mahkemenin bölgesel yargı yetkisi sınırları dışında icra edilmesi halinde, tutuklanan kişi, bu Yasanın 23.maddesi uyarınca kefaletle serbest bırakılmadıkça, tutuklama hangi Mahkemenin bölgesel yargı yetkisi sınırları içinde yapılmışsa o Mahkeme önüne çıkarılır. 
(2) Böyle bir Mahkeme tutuklanan kişinin tutuklanmak istenen kişi olduğundan tatmin olduğu takdirde tutuklunun nezaret altında, müzekkereyi ısdar eden Mahkemeye sevk edilmesine direktif verir: 
     		Ancak tutuklanan böyle bir kişinin ölümle cezalandırılabilen bir suçtan başka bir suç için tutuklanması ve bölgesel yargı yetkisi  sınırlar içinde tutuklandığı  Mahkemeyi tatmin edecek şekilde  kefalet vermeye hazır veya istekli olması veya bu Yasanın 23. maddesi uyarınca müzekkerede yazılı bulunan herhangi bir direktif uyarınca istenen bir kefalet senedi imzalamaya, hazır veya istekli olması halinde, Mahkeme kefaleti kabul eder ve kefalet senedini müzekkereyi ısdar eden Mahkemeye gönderir.

Tutuklanan Kişiyi Kefaletle Serbest Bırakma Yetkisi
23. (1) Herhangi bir kişinin ölümle cezalandırılabilen bir suçtan başka bir suç için tutuklanması amacıyla müzekkere ısdar eden herhangi bir Yargıç,  uygun gördüğü takdirde, müzekkere üzerine düşeceği bir şerh ile, müzekkerede adı geçen kişinin istendiği şekilde Mahkemede hazır bulunacağına ilişkin bir kefalet senedi imzalaması halinde serbest bırakılmasına direktif verebilir.
(2) Şerh :-
(a)  Eğer varsa, kefillerin sayısını;
(b) Kefillerle müzekkerede adı geçen kişinin ayrı olarak yükümlü olacakları meblağı;
(c)  Tutuklanan kişinin hangi Mahkemeye sevk edileceğini; ve
(d) Sevk edileceği Mahkemece ısbatı vücut edeceği herhangi bir Mahkemenin direktif verebileceği herhangi bir müteakip tarihte Mahkemede hazır bulunacağına ilişkin bir taahhütname dahil, Mahkeme önüne çıkacağı tarihi belirtmelidir.

(3) Böyle bir şerh düşüldüğünde, müzekkerede adı geçen kişinin tutuklandıktan sonra götürüldüğü polis karakol sorumlusu, kefalet senedinde gösterilen tarih ve yerde Mahkeme önüne çıkması koşulu konan şerh uyarınca tutuklunun bir kefalet senedi imzalanması üzerine tutukluyu serbest bırakır. Böyle bir kefalet senedi daha sonra  içinde adı geçen kişi hangi Mahkeme önüne çıkmakla yükümlü ise o Mahkemeye gönderilir.
(4) Bu madde uyarınca işlem yapılması halinde, eğer varsa kefil veya kefiller, kefalet senedini kabul eden memurca onaylanacak kişiler olmalıdır.

Soruşturması Veya 
Kovuşturması Başlatılan Veya Devam Eden Zanlının Veya Sanığın Yargılanmak-tan Kaçmasının Önlenmesi 
3, 27/1992













3.32/2026
23A. Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine, herhangi bir mahkeme, tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın, aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir verebilir:
    (1) Davası görüşülene kadar, zanlının veya sanığın, her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına;
    (2) Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkmasının yasaklanmasına;
    (3) Zanlının veya sanığın şahsen veya Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden fazla kişinin göstereceği ve Mahkemece belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
    (4) Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
    (5) Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna ısbatı vücut yapmasına.
    (6) (A) Mahkemenin yukarıdaki (2)’nci, (3)’üncü, (4)’üncü ve (5)’inci fıkralar tahtında vereceği bir teminat emrinin süresi 12(on iki) aydan fazla olamaz.
        Ancak bu sürenin hitamında polis tahkikatının teknik, bilimsel veya dijital inceleme veya raporların beklenmesi veya başka makul bir gerekçe ile tamamlanmamış olması halinde bu süre her defasında 6 (altı) ayı geçmeyecek ve 4 (dört) defadan fazla olmayacak şekilde Mahkeme tarafından uzatılabilir. 
(B) Mahkeme tarafından belirlenen teminat emrinin süresinin hitamında zanlı aleyhine dava getirilmemesi halinde teminat emri kendiliğinden ortadan kalkar.  
Masumiyet Karinesinin İhlali
4.32/2026
23B. (1) Bir zanlının veya mahkûm olmamış bir kimsenin yargılandığı suçla ilgili veya böyle bir yargılamada şikâyeti yapan veya tanık olan bir kişinin açık ismini veya fotoğrafını kamuya açık bir şekilde yazan, gösteren, basan, paylaşan veya herhangi bir yöntemle teşhir eden kişi hafif bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 2 (iki) katına kadar para cezasına çarptırılabilir. 
       (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkradaki fiil basın, yayın, internet medyası veya sosyal medya aracılığıyla gerçekleştiren bir kişi hafif bir suç işlemiş olur ve mahkûmiyeti halinde yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin 4(dört) katına kadar para cezasına çarptırabilir. 
       (3) Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralardaki fiillerin firari bir zanlının veya yargılanmakta olan bir kimsenin bulunması veya yakalanması için yapılması halinde veya fotoğrafı ve ismi kullanılan kişinin buna rızasının bulunması halinde herhangi bir suç işlenmiş sayılmaz.
       (4) Yukarıdaki fıkralar kapsamında, yargılanan zanlı veya sanığın veya böyle bir yargılamada şikâyeti yapan veya tanık olan bir kişinin açık isim ve fotoğrafını teşhir etmeksizin yalnızca olayın veya yargı sürecinin haber değeri taşıyan yönleriyle kamuoyuna aktarılması veya haber konusu yapılması suç teşkil etmez. Bu tür yayınlar basın ve ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilir. 
Tutuklulu-ğun Uzatılması
24. Bir Yargıcın, bir kişinin tutuklandığı suçun işlenmesi ile ilgili soruşturmanın tamamlanamadığı yolunda ikna edilmesi halinde, Müfettiş rütbesinden daha düşük bir rütbede olmayan bir polis memurunun müracaatı üzerine, soruşturması yapılmakta olan suçu yargılama yetkisine sahip olup olmadığına bakılmaksızın, Mahkemenin uygun göreceği şekilde her bir defada sekiz günden fazla olmamak üzere belirli bir süre için tutuklunun polis nezaretinde kalmaya devam etmesini zaman zaman uzatması yasaldır. Uzatma tarihini izleyen gün; birinci gün olarak sayılır.

Kişilerin Üzerinin ve Yerlerin Müzekke-resiz Aranması
25. (1)  Bir polis memuru ;
(a) İşlenmek üzere olan veya işlenmiş olan veya yakın geçmişte işlenmiş olan herhangi bir suç ile ilgili olarak  herhangi bir  eşya veya belgeyi taşıdığından, götürdüğünden veya gizlediğinden makul olarak şüphelendiği herhangi bir kişiyi müzekkeresiz olarak tutuklayabilir ve üzerinde arama yapabilir ;
(b)  (i)   İçinde ölüm veya iki yıldan fazla hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suçun işlenmek üzere olduğundan veya işlenmiş olan veya yakın geçmişte işlenmiş olduğundan veya içinde, herhangi bir yerde yakın geçmişte bu gibi herhangi bir suç işlenmesinde kullanılan herhangi bir aletin bulunabileceğine inanması için sebebi varsa; 
(ii) Yeri zilyet eden polisten yardım istemişse ;
(iii) Herhangi bir kişi polisten yardım istemiş ve o yerde bir suç işlenmekte olduğuna inanmak için bir sebep bulunursa; 
(iv) İlgili zamanda yürürlükteki mevzuat uyarınca müzekkeresiz olarak herhangi bir yere girebilmesi ve arama yapabilmesi halinde, müzekkeresiz olarak herhangi bir yere girebilir ve  arama  yapabilir.
(2) Bu maddenin (1)'inci fıkrası uyarınca yapılan bir aramada bulunan ve arama bir müzekkere ile yapılmış olsa  idi zapt edilebilecek olan herhangi bir eşya, bir arama müzekkeresi gereğince yapılmış bir arama esnasında zaptedilmiş  bir  eşya  gibi  zapt edilerek  ayni işleme tabi tutulur ve bu Yasanın 32. maddesi kuralları, gerekli değişiklikler yapılarak böyle herhangi bir eşyaya  uygulanır.

Taşıt Araçlarında Arama Yapma Yetkisi
26.   (1)   Bu Yasa veya başka herhangi bir Yasanın verdiği bir  yetkiye halel gelmeksizin : 
(a)  Herhangi bir polis memuru ; veya
(b)  Komutanınca bu hususta özel olarak yetkilendirilmiş bir ordu mensubu makul bir şüphe üzerine, içinde yasa dışı herhangi bir patlayıcı madde, tehlikeli silah veya başka şiddet aleti bulunduğunu saptamak  amacıyla herhangi  bir taşıt aracını durdurarak arayabilir.


(2) Bu maddenin (1)'inci fıkrası uyarınca yapılan bir aramada bulunan ve arama bir müzekkere ile yapılmış olsa idi zapt edilecek olan herhangi bir eşya, bir arama müzekkeresi gereğince yapılmış bir  arama esnasında zapt edilmiş bir eşya gibi zapt edilerek  ayni işleme tabi tutulur ve bu maddenin 32.maddesi kuralları, gerekli değişiklikler yapılarak böyle  bir eşyaya  aynen uygulanır.
	Ancak, böyle bir aramada bulunan yürürlükteki başka herhangi bir yasa kuralları uyarınca zapt edilmesi gereken herhangi bir patlayıcı madde, tehlikeli silah veya başka madde veya belgeler zapt edilir. 


(3) (1)'inci fıkra uyarınca durması ve taşıt aracında arama yapılmasına izin vermesi gerektiği halde durmayı veya taşıt aracında arama yapılmasına izin vermeyi reddeden veya bir polis memuru veya (1)inci fıkra uyarınca Komutanı tarafından bu hususta özel olarak görevlendirilen bir ordu mensubunu  meneden bir taşıt aracı sorumlusu bir suç işlemiş olur ve altı aya kadar hapis cezasına veya yüz Kıbrıs lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.



















(4) Bu madde amaçları bakımından :-
	"Patlayıcı madde" patlama yolu ile fiili etki veya bir fişek etkisi yapmak amacıyla kullanılan veya imal edilen barut, nitrogliserin, dinamit, pamuk barutu, patlama barutu, civa ve öteki madenlerin esas patlayan kısmı renkli fişekler ve bunların benzeri olan veya olmayan başka herhangi bir maddeyi anlatır ve sis sinyali, şenlik fişekleri, fitil, roket, tüfek kapsülü, fünye, fişek, her çeşit cephane ile yukarıda tarif edilen herhangi bir patlayıcı maddenin değişmiş şekli ve preparatı ile herhangi bir patlayıcı madde içinde veya patlayıcı madde ile birlikte patlamaya yol açma ve açılmasına yardımcı olma amacıyla kullanılan veya kullanılması tasarlanan herhangi bir cihaz, makine ve aleti  veya onların herhangi bir parçasını da kapsar.
"Taşıt aracı" herhangi bir tarifteki uçak, hayvan, araba, tekne, demiryolu, vagon, bisiklet, motorlu araç veya insan ve eşya taşımak için kullanılan başka herhangi bir aracı anlatır.
"Tehlikeli silah" kişilere zarar vermek veya onu taşıyan kişi tarafından böyle bir amacı tasarlayarak kullanılmak için yapılan veya adapte edilen herhangi bir şeyi anlatır. 

Arama Müzekke-resi
27. Bir Yargıcın  yeminle  verilen bir bilgiden  herhangi bir yerde:-
(a)  İşlenen veya işlendiğinden şüphe edilen bir suçla ilgili olan; veya
(b) işlenen bir suç ile ilgili olarak şahadet teşkil edeceğine inanmak için makul sebep bulunan; veya
(c)  Bir suç işlemek için kullanılmaya tasarlandığına inanmak için makul bir sebep olan herhangi bir şey bulunduğuna inanması için haklı bir sebep olduğundan tatmin olması halinde herhangi bir zaman (bu Yasada "arama müzekkeresi” olarak anılan) bir müzekkere ısdar ederek müzekkerede  adı geçen kişiye aşağıdaki  yetkileri verebilir :-
(i)  Böyle bir  yerde bu gibi herhangi bir şey için arama yapmak ve yasa uyarınca işleme konmak için eşyayı zaptederek arama müzekkeresini ısdar eden Mahkeme veya başka bir Mahkeme önüne götürmek; ve
(ii) Yargıcın müzekkerede belirtmeyi uygun görmesi halinde, eşyanın bulunduğu ev veya yeri zilyet eden veya o  eşyayı tasarrufunda  bulunduran  ev  veya yer içindeki veya civarındaki herhangi bir kişiyi yakalayarak bir Yargıç önüne çıkarmak.

Arama Müzekke-resinin Şekli ve 
Süresi
28. (1)Bir arama müzekkeresi Yargıç tarafından imzalanır ve üzerinde ısdar  tarihi  gösterilir.
      (2) Her arama müzekkeresi, genel olarak tüm polis memurlarına yöneltilir; ancak böyle bir müzekkere ısdar eden herhangi bir Yargıç  müzekkerenin derhal icra edilmesi gerektiği ve derhal bir polis memuru bulunmadığı hallerde müzekkereyi başka herhangi  bir kişi veya kişilere  yöneltebilir ve bu gibi kişi veya kişiler  müzekkereyi icra eder; ve müzekkere birden fazla polis memuru veya kişilere direktif verildiğinde, bunların tümü veya herhangi biri veya daha fazlası tarafından icra edilir.
    (3) Her arama müzekkeresi, icra edilene veya bir Yargıç tarafından iptal edilene kadar geçerli olur.

Arama Müzekke-resinin İcra Edilmesi
29. (1) Bir arama müzekkeresi Pazar ve Resmi tatil günleri dahil herhangi bir zaman ısdar ve icra edilebilir.  Müzekkere saat 05.00 ile 20.00 arasında icra edilir, ancak Yargıç kendi takdirine göre müzekkerenin herhangi bir saatte icra edilmesi için yetki verebilir. 
      (2) Bir Yargıcın bir arama müzekkeresinin saat 05.00 ile 20.00 arasındaki süreden başka bir saatte icra edilmesi için yetki verdiği hallerde, böyle bir yetki, müzekkere ısdar edilirken içeriğinde belirtilir veya  müzekkerenin icra edilmesinden önce bir Yargıç tarafından herhangi bir zaman müzekkere üzerine şerh edilir.

Kapalı Bir Yere Giriş
30. (1) Aranması gereken yerin kapalı olması halinde o yerde ikamet eden veya o yerin sorumlusu olan herkes, polis memuru veya arama yapma yetkisi olan başka bir kişinin isteği üzerine, polis memuru veya o kişinin o yere serbestçe girmesine izin verir ve orada arama yapması için makul olan her kolaylığı gösterir.
     (2) Böyle bir yere girişin sağlanamaması halinde, polis memuru veya arama yetkisi olan kişi, bu Yasanın 11. maddesinin (2)'nci fıkrasında gösterildiği şekilde hareket edebilir.
     (3) Böyle bir yerin içinde veya civarında bulunan bir kişinin aranmakta olan herhangi bir eşyayı üzerinde sakladığından şüphe edilmesi halinde, o kişinin üzeri aranabilir. Üzeri aranacak kişinin bir kadın olması halinde arama bir kadın tarafından yapılır ve bu amaçla polis karakoluna da götürülebilir.

Şüpheli Zilyedin Veya Öteki Kişilerin Serbest Bırakılması

31. Arama müzekkeresinde belirtilen herhangi bir şeyin bulunması üzerine bir yargıç huzuruna çıkarılan eşyanın bulunduğu herhangi bir yerin zilyedinin veya başka tasarruf eden kişinin bir suç işlediğinden tatmin olmaması halinde, Yargıç  onları derhal serbest bırakır.
Arama Müzekke-resi Gereğince Zapt olunan Eşyanın 
Alıkonması Veya Elden Çıkarılması
32.  (1) Bu Yasanın 27. maddesinde öngörüldüğü şekilde bir arama müzekkeresinin icra edilmesi üzerine zapt olunan herhangi bir eşyanın  Yargıcın önüne getirilmesi   halinde, bu maddenin (2)'nci fıkrasına bağlı kalmak koşuluyla bu gibi eşya, o konuda başlatılan cezai işlemler sona erinceye kadar makul dikkat ve ihtimam gösterilerek korunması için Yargıcın direktif vereceği bir kişi tarafından muhafaza edilebilir.
           (2) Arama müzekkeresi gereğince zapt olunan ve  Yargıç önüne getirilen bir eşyanın bozulabilen veya zararlı nitelikte olan bir eşya olması halinde, Yargıcın emredeceği şekilde derhal elden çıkarılabilir.
          (3) Yargıç arama müzekkeresi gereğince zapt olunan bir eşyanın  herhangi bir cezai işlem için gerekli olmadığı kanısına vardığı takdirde, bu Yasa veya başka  bir Yasa ile o eşyayı başka bir  şekilde elden  çıkarmaya yetkili kılınmadıkça veya öngörülmedikçe :-
             (a)Eşya veya bir kısmının Yargıcın kanısınca o eşyaya hakkı olan kişiye ve bu kişinin  itham edilen kişi olması halinde, itham edilen kişiye veya itham edilen kişinin gösterebileceği başka bir kişiye iade edilmesini ; veya
            (b)Eşyanın itham edilen kişiye ait olması halinde, eşya veya bir kısmının itham edilen kişi tarafından ödemesi emredilen herhangi bir masraf veya tazminat ödenmesinde kullanılmasına direktif verebilir.

Müzekke-rede Belirtilme-yen  Eşyanın Zaptı

33. Bir müzekkere gereğince bir arama yapılması sonucu arama yapmaya yetkisi olan kişinin müzekkerede belirtilmeyen ancak  işlenmiş veya işlenmesi tasarlanan bir suç ile ilgili olduğuna inanmak için makul sebep bulunan bir eşya bulması halinde, o eşyayı zaptederek müzekkereyi ısdar etmiş olan Yargıcın önüne götürebilir ve Yargıç eşyanın alıkonmasına veya elden çıkarılmasına ilişkin uygun göreceği emri verebilir.
Tasarrufu  Yasa Dışı Olan Belgeler ve Eşyalar İle İlgili Olarak Yargıcın Yetkileri

34. Bir arama müzekkeresi gereğince Yargıcın önüne kullanımı veya tasarrufu yasa dışı olan herhangi bir belge veya eşya getirilmesi halinde,  bu tür belge ve eşyayı tasarrufunda bulunduran kişinin tasarrufu ile ilgili olarak yasal bir mazereti kanıtlamadığı takdirde, hiç  kimsenin o belge ve eşya ile ilgili olarak kovuşturmaya tabi tutulmamasına bakılmaksızın, Yargıç bu gibi belge veya eşyanın haczedilmesi, veya tahrip edilmesini sağlar.


ÜÇÜNCÜ KISIM
Kovuşturma İşlemleri
Başlangıç

Mahkum olan Veya Beraat Eden Kişilerin Aynı Suç İçin Tekrar
Yargılanma-ması

35. Bir suç için yargı yetkisi olan bir Mahkemece bir kez yargılanmış ve mahkum olmuş veya beraat etmiş bir kişi, bu tür mahkumiyet veya beraat geçerli olduğu sürece ayni suç için ayni olgularla tekrar yargılanamaz.
Hukuki Çarenin Askıda  Kalmaması
36. Başka herhangi bir Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, bir kişinin, herhangi bir fiil veya ihmalden ötürü başka herhangi bir kişi aleyhine sahip olduğu hukuki çare, o fiil veya ihmalin bir suç teşkil etmesi nedeniyle askıya alınamaz veya herhangi bir şekilde etkilenemez.


İkinci Bölüm
Ceza İşlemlerinin Başlaması ve İsbatı Vücuda Zorlama Usulü

İthamla  Başlangıç
37. Başka herhangi bir Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla herhangi bir kişi aleyhine başlatılacak cezai işlemler, kişinin Mahkeme önüne çıkarılarak itham edilmesi ile başlar.

İthamna-menin Şekli
5.32/2026
38. Her ithamname belirlenmiş şekilde olur ve itham eden kişi tarafından veya onun adına ve itham bir Daire tarafından yapıldığında ise Dairenin bir temsilcisi tarafından imzalanır. İthamnamede seri yargılama veya Ağır Ceza yargılanmasının yapılacağı Mahkemenin adı belirtilir ve ayrıca aşağıdaki detayları içerir:
      (a) Sanığın iddia makamınca bilinen ve sanığı tanıtmaya makul olarak yeterli olan adı ve tarifi;
      (b) Bu Yasanın 39’uncu maddesinde belirtilen detayları içermesi koşuluyla sanığın itham edilmekte olduğu suç veya suçlar.


İthamna-menin Hazırlan-ması İle İlgili Kurallar
39.  Aşağıdaki kurallar tüm ithamnamelere uygulanır ve herhangi bir Yasa veya usul kurallarına bakılmaksızın, bu Yasa kuralları uyarınca düzenlenen bir ithamnameye, şekli veya içeriği ile ilgili olarak  bu Yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, itiraz edilemez:-
(a) İtham edilen suçun belirtilmesi veya  birden fazla suç itham edildiğinde her suç ile ilgili beyan ithamnamede "dava" olarak anılan ayrı bir paragrafta gösterilir.
   (b) Bir ithamnamenin birden fazla dava içermesi halinde, davalar sıra ile numaralandırılır.
    (c) İthamnamedeki dava, basit bir lisanla  ve olanaklı olduğu kadar teknik terimler kullanılmadan suçun tüm unsurlarını belirtmeksizin kısaca  sanığın itham edildiği suçu tanımlar ve suçu öngören mevzuatın maddeleri belirtilir.
      Suç birden fazla mevzuatı müşterek amaçla yasakladığı bir şey içermesi halinde, ithamname ilgili her iki mevzuatı belirtir ve suç öngören mevzuat başka, cezayı öngören mevzuatın başka olduğu hallerde, cezayı öngören mevzuatı da belirtir.
  (d) Bir suç oluşturan mevzuat, farklı herhangi bir fiili yapmayı veya yapmayı ihmal etmeyi veya farklı sıfatla veya farklı herhangi bir niyetle herhangi bir fiili yapmayı veya yapmayı ihmal etmeyi veya suçun herhangi bir kısmını  alternatifli olarak hükme bağlarsa,  fiiller, ihmaller, sıfatlar veya niyetler veya başka şeyler mevzuatta alternatif oluşturursa, suçla itham eden davada alternatif olarak gösterilebilir.


(e) Suçla itham eden herhangi bir davada, suçu oluşturan mevzuatın kapsamından herhangi bir istisna, muafiyet, veya koşulu veya kaydı çıkarmak zorunlu değildir.


(f)   İtham  konusu  suç  herhangi bir  mal  ile  veya bir mala bir şey yapmayı içerirse, bir malın özel  mülkiyetine veya özel değerine dayanan bir suçu tanımlama amacı için gerekli olduğu haller dışında, malın belirli  bir kişiye ait olduğunu belirtmek zorunlu değildir ve bu hususta bir beyan yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın iddia makamının sanığın itham edildiği suçu işlediğini göstermesi için mülkiyet ile ilgili olguları kanıtlaması  yeterli olur.


 (g) İthamnamede belgeler, olgular, şeyler, kişiler, yerler, vakitler veya başka herhangi bir konu ile ilgili olarak   itham edildiği suç için  sanığa makul surette yeterli bilgi verecek miktar ve nitelikte tafsilat dışında kesin veya detaylı bilgi vermek zorunlu değildir.
		Uygun olması halinde olgular veya belgeler liste halinde ve suretleri ithamnameye eklenebilir.
(h) Suçu oluşturan mevzuatın belirli bir kişiyi dolandırma, kandırma veya zarar vermeyi suçun esaslı bir unsuru olarak öngörmedikçe, herhangi bir dolandırma, kandırma veya zarar verme niyetini belirtirken belirli bir kişiyi dolandırma, kandırma veya zarar vermeyi belirtmek zorunlu değildir.
  (i)   Sanık emniyeti suistimal, hileli mal edinme,  hesapları hile ile sahteleme, hileli gasp etme veya görevde yolsuzluk veya görevi kötüye kullanmakla itham edildiği hallerde, ayrıntıya girmeksizin veya tam tarihler belirtilmeksizin, işlendiği iddia edilen suça konu  miktar brüt olarak ve suçun hangi tarihler  arasında yer aldığını belirtmek yeterlidir.
   (j) Sanığın daha önce mahkum olduğu benzeri bir suçla itham edildiği hallerde, sanığın ithamı, suçun ayrıntılarını belirtmeksizin belirli bir yer veya tarihte daha önce benzeri bir suçtan mahkum olduğunu belirten bir yazı ile davanın sonunda yapılır. 
        		Ancak, suç veya ithamnamede belirtilmesi  gereken detaylardaki herhangi bir yanlışlık veya hata, Mahkeme böyle bir yanlışlık veya hatanın sanığı yanıltmadığı veya aldatmadığı kanısına varmadıkça, meselenin herhangi bir aşamasında bu Yasa kurallarına riayetsizlik sayılmaz.

İthamna-medeki Davaların Birleştiril-mesi ve Mahkeme-nin Yetkileri
40. (1) Birden fazla ayni veya  farklı suçlar ayni ithamnameye konabilir ve Mahkeme sanığı genel olarak bütün itham edildiği suçlardan mahkum edebilir veya beraat ettirebilir veya bazı davalardan mahkum edebilir veya diğer davalardan  beraat ettirebilir.
(2) Farklı davalar farklı hususlara ilişkin ise ve Mahkeme adaletin tecellisine yardımcı olacağı kanısında ise, işlemlerin herhangi bir aşamasında sanığın bu davaların biri veya daha  fazlası için ayrı olarak yargılanmasını emredebilir.
(3) Mahkeme, sanığı genel olarak tüm itham edildiği suçlardan mahkum ettiği takdirde, böyle bir mahkumiyetin yasal anlamı ve etkisi, sanığı ithamnamedeki her davadan mahkum edilmektir ve bunun üzerine Mahkeme, sanığa bu davaların her birinden ayrı ayrı mahkumiyet kararı verir.
        		Ancak, ayni olgulardan ötürü herhangi bir meselede herhangi bir kişi  birden fazla mahkum edilemez.

Davaların Birleştiril-mesi ve Kişilerin Birlikte
Yargılan-ması
41. Aşağıdaki kişiler, Mahkeme ayrı olarak  yargılanmalarını emretmedikçe bir ithamnameye dahil edilerek birlikte yargılanabilir :- 
(a)  Ayni suçla itham edilen kişiler;
(b)  Ayni olay esnasında işlenen çeşitli suçlarla suçlanan kişiler ; 
(c)  Bir suçla suçlanan kişiler ve herhangi bir mevzuat kuralları uyarınca böyle bir suça iştirak ettikleri varsayılan kişiler;
(d)  Bir suçla suçlanan kişiler ve bu gibi bir suçu işlemeye teşebbüs etmekle itham edilen kişiler;
(e) Hırsızlık, cezai emniyeti suistimal, hileli mal edinme, hesaplarda  sahtekarlık, hileli gasp suçuna ilişkin bir suçla itham edilen kişiler ve bu tür bir suça konu teşkil eden şeyi kontrol veya tasarruflarına almak veya kabul etmekle suçlanan kişiler.

Suça İştirak Edenlerin İtham Şekli
42. Herhangi bir suça iştirak eden olarak herhangi bir mevzuat uyarınca cezalandırılabilen herkes, öteki taraf itham veya mahkum edilsin veya edilmesin veya adalete tabi olsun veya olmasın, suçu işlemekle veya bu gibi suça iştirak etmekle veya doğrudan doğruya veya dolaylı olarak herhangi bir kişiyi suçu işlemeye teşvik etmekle itham edilebilir.

İthamnamenin Yargıca Sunulması ve Dosyalan-ması
43. (1) Her ithamname, ithamın  yapıldığı Mahkemenin  bir Yargıcına sunulur.
(2) Yargıç, ithamnameyi dikkatle okuduktan sonra ithamnamenin dosyalanmasına direktif verir veya bu tür bir direktif vermeyi reddederse itham eden kişinin istemesi halinde, red tarihinden başlayarak on gün içinde, o kişiye red ile ilgili bir belge verir ve ilgili kişi belgeyi aldığı tarihten başlayarak on gün içinde Yüksek Mahkemeye veya bir Yüksek Mahkeme Yargıcına müracaat ederek ithamnamenin dosyalanmasına direktif vermesini isteyebilir ve bu tür bir direktif verilirse ithamname gerektiği şekilde dosyalanır.

Isbatı Vücuda Zorlama İçin Celpname Veya Müzekkere Isdarı
6.32/2026
44. (1) Bir Yargıç,  ithamnamenin dosyalanmasından sonra herhangi bir zaman sanığı, hale göre seri yargılama veya Ağır Ceza yargılaması için Mahkemede ısbatı vücuda zorlayan bir celpname veya müzekkere ısdar edebilir. 
	     Ancak Yargıç tarafından kaydedilen ve yeminle desteklenen özel bir sebep bulunması dışında veya sanık ısdar edilmiş ve gereğince tebliğ edilmiş bir celpname uyarınca ısbatı vücud etmekte kusur işlemedikçe, müzekkere ısdar edilmez.
(2) Bu Yasanın  18, 19, 20, 21 ve 22. madde kuralları, gerekli değişiklikler yapılarak bu madde uyarınca ısdar edilen her müzekkereye  uygulanır.

Celbname-lerin Şekli ve İçeriği
45. (1) Bu Yasa uyarınca Yargıçlar tarafından  ısdar  edilen celpname saptanmış şekilde olur; bir Yargıç veya ısdar edildiği mahkemenin bir memuru tarafından imzalanır ve sanığa yöneltilir ve sanığın orada gösterilen vakit ve yerde mahkemede hazır bulunması istenir ve aleyhine ısdar edilen kişiye itham edildiği suçları kısaca belirtilir:
		    Ancak,  Yargıç veya Kaza Mahkemesi Başkanının genel bir emirle saptayacağı belirli sınıftaki suçlarda Mukayyit celpnameye koyacağı özel bir direktifle sanığın bizzat isbatı vücud etmesinden  sarfı nazar edebilir ve :-
(a) Sanığın ispatı vücud edip ithamnameye cevap vermesi gereken bir meselede sanığın bir avukat tarafından temsil edilmesine ve ithamnameye cevap vermesine izin verebilir.  
(b) Sanığın suçunu kabul etmek istemesi halinde,  verilen kabulün işlemler bakımından suçu kabul etme olarak işlem görecek olan, suçunu kabul ettiğini bildiren cevabı, muhtar tarafından gereğince tasdik edilmiş ve mühürlenmiş olarak cevaplandırdığı celpname ile birlikte mahkemeye gönderilmesine izin verir;
	      yine ancak yargıç herhangi bir özel direktife bakılmaksızın işlemlerin herhangi bir aşamasında sanığın bizzat hazır bulunmasını emredebilir.

(2) Celpnamenin ısdarı, şekli veya esası hakkındaki bir ususüzlük eksiklik ve hata celpname veya yapılan müteakip herhangi bir işlemi geçersiz kılmaz. 

Celpname-nin tebliği
46. (1) Her celpname, bir polis memuru, ısdar edildiği Mahkemenin herhangi bir memuru veya Mahkemenin direktif vereceği başka herhangi bir kişi tarafından KKTC’ nin herhangi  bir yerinde tebliğ edilebilir ve :-
(a) Sanığın gerçek bir kişi olması halinde, celpnameye gerçek kişiye bizzat veya onunla beraber yaşayan veya ikamet ettiği yerin veya iş veya meslek yerinin sorumlusu olan reşit bir kişiye vermekle tebliğ edilir:
(b) Tebliğ edilecek kişinin bir firma veya tüzel kişi olması halinde celpname, firma veya tüzel kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriye-
	ti’ndeki Merkez Bürosuna bırakmak veya
            (i)   Ortakların birine ;
            (ii)  Müdüre ;
            (iii) Sekretere ;
            (iv) Yetki alanı içinde esas temsilciye ; 
             (v) Tebliğ sırasında firmanın veya tüzel kişinin işlerini yöneten veya kontrol eden herhangi bir kişiye vermekle tebliğ edilir. 
(2) Her celpnamenin tebliğ edildiği, tebliği yapan kişi tarafından sözlü olarak veya yemin varakası ile kanıtlanır.


Üçüncü Bölüm

Seri ve İddianame İle Yargılama Dahil Genel Olarak Tüm Yargılamalara Ve İlk Soruşturmaya İlişkin Kurallar

Yargılama Sonunda Mahkeme-nin Beraat veya Mahkumi-yet Kararı Vermesi 
47.  Her Mahkeme, bu Yasada öngörüldüğü şekilde davaları erteleme yetkisine bağlı olmak koşuluyla, herhangi bir kişiyi yargıladıktan sonra ya beraat ettirir ve bunun üzerine serbest bırakır ya da mahkum eder ve kendisine mahkum edildiği mevzuat tarafından öngörülen ve meselenin koşullarının gerektirdiği biçimde bir ceza verir.
	     Ancak bir kişinin bu Yasa kuralları gereğince akıl hastalığı nedeniyle beraat ettirilmesi halinde Mahkeme o kişinin bu Yasada öngörüldüğü şekilde Bakanlar Kurulunun kararlaştıracağı bir süre için alıkonmasına ve gözetim altında bulundurulmasına direktif verebilir.

Erteleme ve Tutukluk
7.32/2026
48. Her Mahkeme, uygun görmesi halinde, önündeki herhangi bir davayı erteleyebilir ve bunun üzerine, bu Yasanın 157’nci maddesi (2)'nci fıkrası kurallarına bağlı olmak koşuluyla, sanığı takdirine göre makul sayacağı belirli koşullara bağlı olarak serbest bırakabilir veya tutuklu kalmasını emredebilir.
	    Ancak, seri yargılama tutukluluk süresi her bir defada 8 (sekiz) günden fazla olamaz ve ertelemenin yapıldığı günü izleyen gün birinci gün sayılır.
        Yargılanmakta olan sanıkla ilgili bu Yasanın 23A maddesi tahtında verilmiş bulunan bir teminat emrinin bulunması halinde, Mahkemeye bu teminat emrinin sanığın yargılamadan kaçmasını önlemeye yetmeyeceğine dair yeterli sebep sunulmadıkça Mahkeme bu gibi bir Sanığın tutuklanmasına karar vermez. 


Dördüncü Bölüm
Tanıkları Hazır Bulunmaya ve Sorgulanmalarına Zorlama

Tanıklara Celpname Isdarı 
49. (1) Mahkeme herhangi bir cezai işlemde herhangi bir kişinin iddia makamı veya savunma için esasa ilişkin şahadet verebileceği kanısına vardığı takdirde bu gibi kişi için bir celpname ısdar ederek mesele ile ilgili şahadet vermesi ve tasarrufunda, yetkisi altında veya kontrolünde bulunan mesele ile ilgili belirli bir belge veya şeyi beraberinde getirmesi için celpnamede bildirilen vakit ve yerde Mahkemede hazır bulunmasını isteyebilir.
                  Ancak, Mahkeme yeminle kanıtlama sonucu esasa ilişkin şahadet verebilecek herhangi bir kişinin bir celpname ile gelmeyeceği  kanısına vardığı  takdirde bir celpname ısdar etmek yerine o kişinin tutuklanması için önce bir müzekkere ısdar edebilir.
                  Yine ancak, cezai işlemlerde taraf olsun veya olmasın,  Mahkemede hazır  bulunan ve  tanıklık yapmak zorunluluğunda olan herhangi bir kişi, hazır bulunmaya ve şahadet vermeye veya belirli bir belge veya şeyi ibraz etmeye çağrılmış gibi ayni şekilde ve ayni kurallara bağlı kalmak koşuluyla Mahkeme tarafından şahadet vermeye ve tasarruf veya yetkisinde bulunan herhangi bir belge veya şeyi ibraz etmeye zorlanabilir  ve Mahkeme emrine riayetsizlik halinde  ayni şekilde cezalandırılabilir.

       (2) İddia makamının bir devlet memuru olmadığında, kendisine celpname gönderilen hiçbir kişi, kendisine makul bir yolluk ve iaşe ve ibate masrafı  teklif edilmedikçe veya ilgili celpnamenin ısdar edildiği Mahkemeye yatırılmadıkça ve bu hususta celpname  üzerine not düşülmedikçe hazır bulunmaya yükümlü değildir.
       (3) Bu Yasanın 46.maddesi kuralları, gerekli değişiklikler yapılarak bu madde gereğince tanıklara celpname tebliğinde uygulanır.

Tanık İçin Müzekkere İsdarı
50. (1) Yasal bir mazeret olmadan bir tanık celpnamesine riayet edilmemesi halinde, celpnamenin tebliğ edildiğinin kanıtlanması üzerine, çağrılan kişiyi hazır bulunmaya zorlamak için bir tutukluluk müzekkeresi  ısdar edilebilir.
      (2) Bu Yasanın 18, 19, 20, 21 ve 22.maddeleri kuralları, bir tanığın bu madde gereğince hazır bulunmasını zorlamak için ısdar edilen her müzekkereye, gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır.

Tanıkların Ertelenen Duruşmada Hazır Bulunma-ları

51. Bir davanın duruşmasının ertelenmesinde hazır bulunan veya bir davanın hangi tarihe ve yere ertelendiği kendisine Mahkeme veya bir memuru tarafından bildirilen bir tanık,  başka bir ihbar yapılmadan belirlenmiş tarih ve yerde hazır bulunmaya zorunludur ve bunu yapmaması halinde bir celpnameye riayet ederek hazır bulunmak ve şahadet vermek için Mahkemede hazır bulunmayı red ve ihmal etmiş gibi ayni biçimde işlem görür.

Hazır Bulunmayı Reddeden Tanığın Cezalandı-rılması
52. Tanık olarak hazır bulunmaya çağrılan ve yasal bir mazereti olmaksızın gereğince tebliğ edilen celpnamede istenildiği biçimde hazır bulunmayan  veya hazır bulunup  Mahkemeden izin almadan ayrılan veya ertelenmiş bir duruşma tarihi ve yeri gereğince kendisine bildirildiği halde bu tür bir ertelenmiş duruşmada hazır bulunmayan herhangi bir kişi iki aya kadar hapis cezasına veya yirmi Kıbrıs lirasına kadar  para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir ve ek olarak  hazır bulunmaması  nedeniyle ortaya çıkan tüm masrafları  ödemesi emredilebilir.
		Ancak, şahadetin istendiği davanın duruşması sırasında mahkeme emri verilmedikçe, kimse bu madde altında kovuşturmaya tabi tutulamaz.



Mahpusla-rın v.s Tanık Olarak Çağrılması
53. Herhangi bir cezaevinde hükümlü olan veya herhangi bir müessesede  veya başka yerde gözetim altında bulunan herhangi bir kişinin şahadet vermesi gerektiğinde Mahkeme veya ilgili Mahkemenin herhangi bir Yargıcı bir emir ısdar ederek o kişinin sorumlusuna, emirde gösterilen tarihte o kişiyi uygun biçimde gözetim altında Mahkemeye getirmesini emredebilir ve ilgili görevli böyle bir emri aldıktan sonra emre göre hareket ederek o kişiyi hükümlü veya gözetim altında bulundurulduğu yer dışında bulunduğu sırada güvenlik içinde gözetim  altında bulunmasını sağlar.

Tanık Çağırma, Tanığı Tekrar Çağırma Yetkisi

54. Mahkeme, işlemlerin herhangi bir aşamasında herhangi bir kişiyi tanık olarak veya tekrar tanık olarak çağırabilir veya sorgulanmış olan herhangi bir kişiyi tekrar çağırarak yeniden sorguya çekebilir ve Mahkeme ayrıca böyle  bir kişiyi, davanın adil bir karara bağlanabilmesi  için şahadetini almayı zorunlu görmesi halinde sorgulayabilir veya tekrar çağırarak yeniden sorgulayabilir.
Tanığın Şahadetinin Yemin Altında Veya Doğrulayıcı Beyan Şeklinde Olması
55. (1) Cezai işlemlerde her tanık yemin altında sorgulanabilir ve tanığın hazır bulunacağı Mahkeme herhangi bir tanığın inanç ve itikadında olan kişilerin yemin ettikleri adete göre, tanığı yemin ettirme hak ve yetkisine sahip olur :
      		Ancak, yemin etmeyi reddeden ve buna  sebep olarak  dinsel bir inancı olmadığı veya yemin etmesinin dinsel inançlarına aykırı olduğunu (bu durum duruşma tutanaklarına geçirilmelidir) bildiren herhangi bir kişiye, yemin etme yerine, Mahkemede  vereceği şahadetin doğru, tamamen doğru ve doğrudan başka hiçbir şey olmayacağını ciddiyetle vaat ve ilan etmek yolu ile doğrulayıcı bir beyan yapmasına izin verebilir ve böyle bir doğrulayıcı beyan, yemin etmiş gibi ayni şekilde geçerli ve etkili olur. 
   		Yine ancak, Mahkeme kanısınca, yeminin niteliğini anlayamayan (bu husus duruşma tutanaklarına geçirilmelidir) küçük yaştaki bir çocuğu yeminsiz sorgulayabilir.
      (2) Gereğince yemin edildiğinde, yemin eden  kişinin yemin ettiği zaman dinsel inanç sahibi olmaması veya yemin etmesinin dinsel inançlarına aykırı olması hususu, bu tür bir yeminin geçerliliğini herhangi bir amaç için etkilemez.

Tanıkları Sorgulama Düzeni
56. (1) Cezai işlemlerde her tanık önce kendisini çağıran  tarafça esas sorguya çekilir, sonra başka herhangi bir taraf isterse tanığın çapraz sorgulaması yapılır ve bundan sonra  tanığı çağıran taraf  isterse tekrar sorgulama yapabilir.
       (2) Esas sorgulama ile çapraz sorgulama, duruşma konusu hususlara ilişkin olmalıdır; ancak çapraz sorgulama, tanığın esas sorgulanmasında söylediği hususlarla sınırlandırılamaz.

       (3) Mahkemenin izni dışında tekrar sorgulama çapraz sorgulamada değinilen konuların izahına yönelik olmalıdır ve Mahkemenin izni ile tekrar sorgulamada ortaya yeni bir konu çıkması halinde karşı taraf mahkemenin izni ile yeni konu ile ilgili olarak tanık yeniden çapraz sorgulamaya çekebilir.
       (4) Bir avukat herhangi bir taraf için isbatı vücud ettiğinde bu maddede öngörülen esas sorgulama, çapraz sorgulama ve tekrar sorgulama  avukat tarafından yapılır.

Tanıkların Suç Ortağı Tarafından Çapraz Sorgulan-ması
57. Birden çok sanığın ayni zamanda itham edildiği herhangi bir cezai işlemde:-
     (a) Her sanığın, iddia makamınca çağrılan tanığı, tanığın tekrar sorgulanmasından önce çapraz sorgulanmasına izin verilir;
     (b) Bir sanık tarafından çağrılan bir tanığın şahadet verirken başka bir suç ortağını suçlaması halinde, o tanık ilgili sanık tarafından çapraz sorgulamaya çekilebilir ve böyle bir durumda çapraz sorgulama, iddia makamının çapraz sorgulamasından önce yapılır.

İtaatsız  Tanıklar
58. (1) Bir celpnameye uyarınca veya bir müzekkere dolayısıyla Mahkemeye gelen veya Mahkemede hazır bulunan ve Mahkemece şahadet vermesi istenen herhangi bir kişi-
8.32/2026
           (a)  Yemin etmeyi veya doğrulayıcı beyan vermeyi reddeden ; veya
           (b) Yemin ettikten veya doğrulayıcı beyan verdikten sonra kendisine sorulan herhangi bir sorguyu yanıtlamayı reddeden ; veya
           (c)  İbraz etmesi istenilen herhangi bir belge veya şeyi ibraz etmeyi red veya ihmal eden ; veya

            (2) Böyle bir kişi, Mahkeme önüne getirildikten sonra kendisinden isteneni yapmayı tekrar reddettiği takdirde, Mahkeme uygun görürse onu tekrar mahkum eder ve kendisinden isteneni yapmaya rıza gösterene kadar bu şekilde zaman zaman onu mahkum etmeye devam eder.


         (3) Bu madde  kuralları uyarınca hapse  mahkum edilen bir kişi, Yüksek Mahkemeye istinaf  edebilir ve bu Yasanın bir  Kaza Mahkemesi tarafından  mahkum edilen kişilere Yüksek Mahkemeye yapılan istinaflara ilişkin kuralları, gerekli  değişiklikler yapılarak bu madde gereğince hapse mahkum edilen bir tanığa da uygulanır.
        (4) Bu maddenin içerdiği hiçbir kural, bu tür bir kişinin, kendisinden isteneni yapmayı red  veya ihmal etmesine ilişkin başka herhangi bir cezaya veya işleme olan yükümlülüğünü etkilemez veya  Mahkemeyi, önünde verilen başka herhangi bir yeterli şahadet uyarınca meseleyi sonuçlandırmasına engel oluşturmaz.


Dilsiz Tanıklar
59. (1) Konuşma yeteneğinden yoksun olan bir tanık, yazmak suretiyle veya işaretle durumunu anlatabilecek herhangi bir biçimde yemin edebilir, doğrulayıcı beyan verebilir veya şahadet verebilir. Ancak bu gibi yazı veya işaretler,  Mahkemenin açık oturumu sırasında yazılmalı veya yapılmalıdır.
      (2) Bu  biçimde verilen şahadet, sözlü şahadet sayılır.

Mahkeme-nin Tanık Masrafları-nın Öden-mesini Emredebil-mesi

60. Bir kişinin iddia makamı veya sanık lehine şahadet vermek için celpname,  kefaletname veya müzekkere ile Mahkemede hazır bulunduğunda  Mahkeme, işlemlerin herhangi bir aşamasında bu tür bir tanığın katlandığı zahmet ve kaybettiği zaman için tazminat  ile birlikte saptanacak miktardaki masraflarının, ödenmesini emredebilir.
Görevlen-dirme Suretiyle Şahadet  Alınması
61. Herhangi bir Mahkeme, herhangi bir cezai işlemde adalet amaçları için gerekli görülen  herhangi bir tanık veya kişinin herhangi bir Mahkeme memuru veya başka herhangi bir kişi veya kişiler önünde ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti içindeki veya dışındaki herhangi bir yerde yeminle şahadet vermesini ve bu şekilde alınan bir şahadetin Mahkemede dosyalanmasını emredebilir ve Mahkeme  iddia makamı veya sanığa koymayı uygun göreceği koşullar uyarınca bu tür bir şahadeti ibraz etmeye yetki verebilir. Bu madde gereğince verilen herhangi bir emre karşı istinaf, emrin verildiği tarihten başlayarak on gün içinde Baş Mukayyit ile karşı tarafa  istinaf ihbarnamesi vermekle Yüksek Mahkemeye yapılır. Yüksek Mahkeme bu tür bir emri kaldırabilir, onaylayabilir veya değiştirebilir.


Beşinci Bölüm
Seri ve İddianame Dahil Tüm Yargılamalarda Yanıtlar ve Usule İlişkin Genel Kurallar

İthamname 
Veya İddia-nameye Yanıt
62. Bir ithamname iddianame nedeniyle yargılanacak  kişi, Mahkeme başka şekilde emretmedikçe, isbatı vücut edeceğinde Mahkeme önüne bağlı veya zapt edilmiş olarak değil serbest olarak çıkarılır ve ithamname veya İddianame Yargıç veya başka Mahkeme memuru tarafından ona okunur ve gerekirse esası ve içeriği anlatılır; ve ithamname veya  İddianameye derhal yanıt vermeye davet edilir. 
		Ancak, sanık yanıt vermeden önce ithamname veya iddianamenin bir suretinin kendisine verilmesini isteyebilir ve Mahkeme bir suretini sanığa verilmesini sağlar; veya sanık yanıt vermek için bir süre  isteyebilir ve Mahkeme de uygun göreceği koşullara bağlı olarak bir süre verebilir.

Sanığın Duruşmada hazır Bulunması
63. (1) Sanık, uygun biçimde davrandığı sürece, duruşmanın tümü sırasında Mahkemede hazır bulunmak hakkına sahiptir.
      (2) Tanık uygun biçimde davranmazsa Mahkeme, takdirine göre, Mahkeme binasından çıkarılmasını ve gözaltına alınmasını emredebilir ve duruşmaya gıyabında devam edilebilir. Mahkeme bu arada duruşmada olanlar ve geçenler ilgili olarak sanığın bilgi edinmesi ve savunmasını yapması için Mahkemenin takdirine göre yeterli önlemleri alır.
     (3) Mahkeme, uygun bulması halinde sanığın, duruşmanın tümü veya bir kısmı sırasında Mahkemenin gerekli göreceği koşullara bağlı olmak koşuluyla Mahkemenin dışında bulunmasına izin verebilir.

Zanlı ve Sanıklara Avukat Atanması
9.32/2026
64. (1)  Tutuklama talebi ile Mahkeme huzuruna getirilen bir zanlıya veya henüz itham edilmemiş veya bir ithamname veya ikamenameden ötürü yargılanacak sanığa veya Mahkemenin bir kararı aleyhine yapılan bir istinafı dinleyecek olan Mahkeme, meselenin ciddiyetini, güçlüğünü veya durumunu adalet gerekli kıldığı takdirde, hale göre, zanlı veya sanık veya istinaf edeni savunmak için bir avukat atayabilir ve Mahkeme, herhangi bir suçtan cezalandırılabilen bir suçtan yargılanacak olan savunmasız ve/veya Sosyal Hizmetler Dairesi tarafından yoksul olduğu belgelenen kişiyi savunmak için Kıbrıs Türk Barolar Birliğinden bir avukat atanmasını talep edebilir. 
(2) Bu madde uyarınca atanan bir avukata Yüksek Mahkeme tarafından belirlenecek tarife üzerinden Devlet Bütçesinden ödeme yapılır. 
Şahadetin Sanığa Tercüme Edilmesi
65. (1) Herhangi bir şahadet sanığın anlamadığı bir dilde verildiği ve sanığın bizzat hazır bulunduğu hallerde, bu tür şahadet sanığın anlayacağı bir dilde ve açık oturumda kendisine tercüme edilir.  Ancak sanık  bir avukat tarafından savunulduğu hallerde, avukatın rızası ve Mahkemenin onayı ile tercümeden vazgeçilebilir.
       (2) Şekil yönünden kanıtlanması gereken belge sunulduğu hallerde, Mahkemenin takdirine göre  gerekli  olanlar tercüme edilir.
       (3) Mahkeme uygun gördüğü biçimde tercümanın yeteneğini deneyebilir ve kendisini tercümeyi iyi ve doğru olarak yapacağı hususunda, uygun göreceği biçimde  yemin ettirebilir.

İthamname Veya İddia-nameye İtiraz

66. İthamname veya iddianamede görünürdeki herhangi bir şekli kusura, ithamname veya iddianame sanığa okunduktan hemen sonra ve daha sonra olmamak üzere, ve sanık yanıtını vermeden önce itiraz edilebilir.
Sanığın Yanıtları
67. Sanık yanıtını vermeye çağrıldığında suçunu kabul edebilir veya etmeyebilir veya bu Yasanın 69.maddesinde belirtildiği biçimde özel bir yanıt verebilir ve sanığın verdiği yanıt Mahkemece tutanaklara geçirilir.

Suçu Kabul Etme Veya Etmeme Yanıtı
68. (1) Sanığın suçunu kabul etmesi ve Mahkemenin sanığın bu davranışının niteliğini anlayacak bir durumda olduğu kanısına varması  halinde,  Mahkeme sanığın, Mahkeme kararı ile mahkum edilmiş gibi işlem yapar. 
      (2) Sanığın suçunu kabul etmemesi halinde, Mahkeme bu Yasanın 74. maddesinde öngörüldüğü biçimde davayı dinlemeye başlar.
      (3)  Sanığın yanıt vermeyi reddetmesi veya doğrudan yanıt vermemesi veya sakatlıktan ötürü yanıt verme yeteneğine sahip olmaması halinde, Mahkeme sanık suçunu kabul etmemiş gibi işlem yapar.

Özel Yanıtlar
69. (1) Sanık ithamname veya iddianameye yanıt vermeden önce :-
           (a) Önüne çıkarıldığı ve isnad edilen bir suça yanıt vermesini isteyen  Mahkemenin kendisini  veya itham edildiği suçu yargılamaya yetkisi olmadığı ve başka bir Mahkemenin yargı yetkisi olduğu yanıtını  verebilir ve yanıtı kabul edilirse Mahkeme meseleyi yargılamak üzere sanık veya suçu yargılamaya yetkisi olan Mahkemeye gönderir;
          (b) Ayni suç için ayni olgulardan hale göre,  daha önce mahkum edildiği veya beraat ettirildiği yanıtını verebilir ;
          (c) İlgili suç için affedildiği yanıtını  verebilir.
      (2) Bu maddenin (1)'inci fıkrasının (b) ve (c) bentlerindeki yanıtlardan birinin verilmesi halinde, Mahkeme bu tür bir yanıtın  doğru olup olmadığını inceler.
		Mahkeme, sanığın öne sürdüğü olguların  yanıtı kanıtlanmadığı kararına varır veya gerçek olmadığını saptarsa, sanıktan ithamname veya iddianameye yanıt vermesi istenir.

Sanığın Akıl Hastası Olması
70. (1)  İsnad edilen suça yanıt vermeye çağrılan herhangi bir kişinin akıl hastası olduğu ve duruşmayı izleme  yeteneğine sahip olmadığının görülmesi halinde, Mahkeme sanığın  gerçekten akıl hastası ve yeteneksiz olduğunu saptamak amacıyla, uygun göreceği bir soruşturma yapılmasını direktif verir ve bu tür bir soruşturma sonucu Mahkeme sanığın bu şekilde akıl hastası ve yeteneksiz olduğu kanısına vardığı takdirde sanığın Bakanlar Kurulunun saptayacağı bir süre için alıkonmasına ve gözetim altında tutulmasına direktif verebilir.

       (2) Yargılamadan sonra herhangi  bir kişinin akıl hastası olduğu nedeniyle beraat ettirilmesi halinde Mahkeme, Bakanlar Kurulunun saptayacağı bir süre için gözetim altında kalmasına direktif verir ve böyle bir durumda sanığın suç oluşturan fiili yaptığı veya ihmali gösterdiği ancak akıl hastalığından ötürü  beraat ettirildiği  bulguda özel olarak belirtilir.
       (3) Bakanlar Kurulu, bu maddede öngörüldüğü  biçimde gözetim  altına alınmasına direktif verilen bir kişinin gözetimi ile ilgili olarak zaman zaman uygun göreceği direktifler verebilir.

Sabıka İthamına Yanıt
71. (1)  Bir sanık, aleyhindeki ithama yanıt vermek için çağrıldığında, duruşma sonu ve sadece suçu kabul etmesi veya ithamnamedeki davalardan suçlu bulunması dışında, daha önce sabıkası olmakla itham edildiği ithamına yanıt vermesi istenmez.
       (2) Bir kişinin sabıkası olmakla itham edildiği bir beyana usulüne uygun bir şekilde yanıt vermesi istendiğinde, sabıkası olduğunu kabul ederse, Mahkeme kendisine ceza verme işlemine geçebilir, ancak, sabıkası olduğunu kabul etmez veya kasten sessiz kalır veya böyle bir soruya  doğrudan doğruya yanıt  vermezse  Mahkeme  sabıkalarla ilgili olarak soruşturma yapar ve meselenin  gerektirdiği şekilde ceza kesme işlemine devam eder.


Tüzel Kişinin İsbatı Vücut Yapması Ve Yanıtı
72. (1) Sanığın bir tüzel kişi olduğu hallerde böyle bir tüzel kişi, temsilcisi aracılığı ile isbatı vücut edebilir ve ithamname veya iddianameye yazılı olarak yanıt verebilir ve tüzel kişi bir temsilci aracılığı ile isbatı vücut etmemesi veya ettiği halde herhangi bir yanıt vermekte kusur işlemesi halinde, Mahkeme tutanağa suçun kabul edilmediğini kaydeder ve duruşmaya gerektiği şekilde devam eder.
      (2) Bu maddede "temsilci" bir tüzel kişi ile ilgili olarak bir tüzel kişinin, bir tüzel kişi temsilcisinin bu maddenin yetkili kıldığı herhangi bir şey veya fiili yapmak amacıyla o tüzel kişiyi temsil etmek için gereğince atadığı bir kişiyi anlatır; ancak bu biçimde atanan bir kişi salt böyle bir atama nedeniyle başka herhangi bir amaç ile ilgili olarak herhangi bir Mahkeme önünde tüzel kişi adına işlem yapmak yetkisine sahip değildir.
		Bir temsilcinin bu madde amaçları bakımından, tüzel kişinin mühürü altında atanması gerekli değildir ve yazıda adı geçen kişinin, tüzel  kişinin bu madde amaçları için temsilcisi atandığı yolundaki tüzel kişi direktörü veya ne isim altında olursa olsun tüzel kişinin işlerini sevk ve idare eden kişilerden biri olan başka bir kişinin imzaladığı yazılı bir beyan, o kişinin başka kanıt gerektirmeden ilk bakışta gerekli biçimde atandığına yeterli delil olarak kabul edilir.

Tanıkların Duruşma Sırasında Mahkeme Salonunu Terk Etmeleri Gerektiği

73. Sanık suçunu kabul etmediğinde, Mahkeme tüm tanıkların Mahkeme salonunu terk etmelerine direktif verir  : 
	Ancak : -
         (a) Mahkeme mesleki ve teknik tanıkların salonda kalmalarına izin verebilir.
         (b) Bu madde kurallarına riayetsizlik, işlemleri geçersiz kılmaz.
Davanın Dinlenmesi
74.  (1) Bu Yasanın 73.maddesinde öngörüldüğü şekilde tanıkların Mahkeme salonunu terk etmesinden sonra, Mahkeme davayı aşağıdaki şekilde dinlemeye başlar :-
     (a) İddia makamı tanıkları çağırmaya başlar ve  davanın desteklenmesi için ibraz edilebilecek başka herhangi bir şahadeti sunar. 
     (b) İddia makamı davasını kapattıktan sonra sanık veya avukatı, sanık aleyhine savunmasını gerektirecek kadar  ilk bakışta yeterli şahadet bulunmadığını ileri sürebilir ve Mahkeme iddiayı kabul etmesi halinde sanığı beraat ettirir; 
     (c) İddia makamı için davasını kapatması  üzerine Mahkeme, sanık aleyhine ilk bakışta savunma yapmasını gerektirecek yeterli şahadet bulunduğunu görmesi halinde, sanığı savunmasını yapmaya davet eder ve sanığa, yemin etmeden bulunduğu yerden bir beyan yapabileceğini ve böyle bir durumda karşı tarafça çapraz sorgulamaya çekilmeyeceğini veya yemin ettikten sonra tanık yerinden şahadet verebileceğini ancak böyle bir durumda tanık gibi karşı tarafça çapraz sorgulamaya çekilebileceğini bildirir ;
     (d) Yukarıda öngörüldüğü şekilde sanık beyanda bulunduktan veya şahadet verdikten sonra  savunması için tanık çağırabilir veya sunmak istediği  başka şahadeti sunar ;
     (e) Sanık savunmasında iddia makamının öngöremediği yeni bir şey ortaya atması halinde,  iddia makamı ,  Mahkemenin izni ile, bu yeni şeyi  çürütmek için  şahadet sunabilir.

   (2) Her duruşmada iddia ve  sanık veya avukatı davalarını  anlatırlar ve duruşmanın sona ermesi üzerine son tanığı çağıran taraf Mahkemeye hitap edebilir ve bunu müteakip  karşı taraf yanıt olarak Mahkemeye hitap edebilir.
	     Ancak,  iddia  makamı  adına bir  Savcı hazır bulunması halinde, Savcı,  her  konuda yanıt verme hakkına sahiptir.

Birden Fazla Kişinin Birlikte Yargılanma Usulü

75. Birden fazla kişinin birlikte  yargılanacağı hallerde,  Mahkeme duruşmada izlenecek usulü, arzu ettiği ve Yasa kurallarına aykırı olmayan bir şekilde düzenleyebilir.
Suç Ortağı Tarafından Çapraz Sorgulama 
76. Birden fazla sanıklı bir duruşmada sanıklardan  birinin bu Yasanın 74 (c) maddesi gereğince şahadet vermesi ve suç ortaklarından  birini suçlaması halinde suçlanan suç ortağı sanık, suçlayan sanığı çapraz sorgulamaya çekebilir ve böyle bir  sorgulama iddia makamının çapraz sorgulamasından  önce yapılır.

Beraat Veya Mahkumi-yet
77.  (1)  Mahkeme, duruşmanın sona ermesi üzerine  tüm meseleyi inceleyerek kararını verir ve bu amaçla duruşmayı  erteleyebilir.
       (2)  Mahkemenin birden fazla Yargıçtan oluşması halinde, çoğunluk sanığı suçlu bulmadıkça sanık beraat ettirilir.
       (3)  Sanığın suçlu bulunması halinde Mahkeme sanığı mahkum eder ve bu Yasanın 78. ve 79. maddeleri kurallarına bağlı kalmak koşuluyla, sanığa ne gibi bir ceza verileceğini incelemeye başlar.
	Ne gibi bir ceza verileceği kararlaştırılırken, Mahkeme birden fazla Yargıçtan oluşması ve oyların eşit olması halinde Mahkeme Başkanı ikinci ve ayırt edici bir oy hakkına sahip olur. 
      (4) Mahkemenin sanığı beraat ettirmesi halinde sanık akıl hastalığı dolayısıyla  beraat ettirilmedikçe derhal serbest bırakılır.

Sanığa Mahkumi-yet Sonrası ve Ceza Kesilmeden Önce Söz Verilmesi



78. Mahkemenin sanığı suçlu bulması veya sanığın suçunu kabulü halinde, Yargıç veya Mahkemenin başka bir memuru, yasa uyarınca sanığa ceza verilmemesi için sanığın söyleyecek bir şeyi  olup olmadığını sormakla görevlidir, ancak, sanığa soru sorulmasında kusur işlenmesi işlemin geçerliliğini etkilemez.
Kararı Erteleme İstemi
79. (l) Sanık, suçunu kabul etmesi üzerine veya başka bir sebepten ötürü karar verilmeden önce herhangi bir zaman, ithamname veya iddianamenin Mahkemenin yapmaya istekli olduğu veya yetkisi bulunduğu  herhangi bir değişiklik yapıldıktan sonra, Mahkemenin  yargı yetkisi içine giren herhangi bir suç belirtmediği nedeniyle kararın ertelenmesini isteyebilir. 
    (2)   Mahkeme, kendi takdirine göre, meseleyi  ayni oturumda dinleyebilir ve karara bağlayabilir ya da meselenin görüşülmesini o amaçla saptanacak başka bir tarihe erteleyebilir.
    (3)   Mahkemenin sanık lehine karar vermesi halinde, sanık serbest bırakılır.

Karar
80. Mahkemenin kararın ertelenmesi için yapılan bir talebi reddetmesi veya sanığın bu Yasanın 78. maddesinde öngörüldüğü biçimde sorulan soruya karşılık söyleyecek bir şeyi bulunmaması veya Mahkemeye söylediklerini dinledikten sonra da sanığın cezalandırılması gerektiği görüşüne varması halinde, Mahkeme Yasa uyarınca sanığa ceza verebilir veya ceza verilmesini başka bir güne erteleyebilir.

Karara Bağlanma-mış Suçların Dikkate Alınabil-mesi
81. (1)  Bir kamu görevlisi tarafından veya onun adına başlatılan herhangi bir cezai işlemde sanığın bir suçtan suçlu bulunduğu hallerde  Mahkeme kararını verirken ve ceza keserken, iddia makamı ve sanığın rızası ile, sanığın işlediğini kabul ettiği ve henüz karara bağlanmamış başka herhangi bir suçu da dikkate alabilir.
      	 	Ancak karara bağlanmamış bir suç için askıda herhangi bir ceza işlemi bulunması ve o ceza işleminin kamu görevlisi tarafından veya onun adına başlatılmamış olması halinde, Mahkeme önce o işlemlerdeki savcının böyle bir yol izlenmesine rıza  gösterdiğinden tatmin olmalıdır.
       (2) Bu maddenin (1)'inci fıkrasında öngörüldüğü biçimde rıza gösterildiği ve karara bağlanmamış bir suç dikkate alındığı hallerde, Mahkeme, bu hususu tutanaklara kaydeder ve kararın açıklanması üzerine sanık, verilen mahkumiyetin kaldırılması dışında bu şekilde dikkate alınan bu tür herhangi bir suç için itham edilmez veya yargılanmaz.

Çelişkiler
82. Yargılamada kanıtlanan olgular ile suçun ithamname veya iddianamedeki beyan arasında bir çelişki olması, Mahkeme sanığın çelişkiden ötürü yanlış yola sevk edildiği ve savunma hakkını haleldar ettiği kanısına varmadıkça, işlemin geçerliliğini  etkilemez, sanığın yanlış yola sevk edilmesi ve savunma hakkını haleldar etmesi halinde Mahkeme, sanığın müracaatı üzerine duruşmayı erteleyebilir ve ithamname veya iddianamenin  koşullarından ötürü  ihmal edilen soruların sorulması için herhangi bir tanığın tekrar çağrılmasına izin verebilir.

Kusurlu  İthamname Veya İddianame-nin Değiş-tirilmesi
83. (1) Duruşmanın herhangi bir aşamasında Mahkeme,  ithamname veya iddianamenin içeriği veya şeklinde kusur bulunduğu kanısına vardığı takdirde, gerek ithamname veya iddianameye değişiklik  yapılması veya Mahkemenin davanın koşullarına  uymak için gerekli gördüğü yeni bir dava ikamesi veya eklenmesi veya ithamname veya iddianamenin değiştirilmesi için gereken emri verir:
       (2)  Bir ithamname veya iddianame bu biçimde değiştirildiğinde, değişikliğe ilişkin emir hakkında ithamname veya iddianameye bir kayıt yapılır ve ithamname ile iddianame, tüm ilgili işlemler amaçları bakımından değiştirilmiş şekli ile dosyalanmış sayılır.

İthamname Veya İddia-namede Değişiklik Yapılma-sında  Usul
84. (1) Bir ithamname veya iddianameye 83.maddede öngörüldüğü biçimde değişiklik yapıldığı hallerde, Mahkeme derhal sanığı ithamnameye yanıt vermeye ve  değiştirilmiş olan ithamname veya iddianame gereğince yargılanmaya hazır olup olmadığını bildirmeye davet eder.
      (2) Sanık hazır olmadığını bildirirse Mahkeme, gösterebileceği nedenleri inceler ve duruşmaya derhal devam edilmesinin Mahkemenin kanısınca sanığı savunma hakkını veya iddia makamını davayı yürütme hakkını haleldar etmeyecek ise, Mahkeme, değiştirilen ithamname veya iddianame esas ithamname veya iddianame imiş gibi  yargılamaya devam eder. 
      (3) Değişiklik yapılan ithamname veya iddianame, yargılamaya derhal devam edilmesi  halinde Mahkemenin kanısınca sanık veya iddia makamını haleldar edecek biçimde ise, Mahkeme,  yeni bir yargılama yapılmasını emreder ya da kanısınca gerekli gördüğü  kadar duruşmayı erteler.
      (4) Bir ithamname veya iddianame, duruşmanın başlamasından sonra Mahkeme tarafından değiştirildiği hallerde duruşmanın seyri halinde  verilmiş, olan şahadet tekrar  dinlenmeden  kullanılabilir ancak  taraflara sorgulanmış  olan herhangi bir tanığı tekrar çağırmalarına veya tekrar celpname ile çağırmalarına ve böyle herhangi bir tanığı yapılan değişiklik ile ilgili olarak sorgulamalarına veya çapraz sorgulamalarına izin verilmelidir.

İthamname Veya İddia-namenin Kısmen Veya İçeriğinde Bulunmayan Bir Suçun Kanıtlanması
85.  (1) İthamname veya iddianamenin sadece bir kısmının kanıtlanması ve bu biçimde kanıtlanan kısmın bir suç oluşturması halinde, sanık ithamname veya iddianameye değişiklik yapılmadan işlediği kanıtlanan suçtan mahkum edilebilir. 
       (2) Bir kişi bir suçla itham edildiğinde, ithamname veya iddianameye değişiklik yapılmadan suçu işlemeye teşebbüs etmekten mahkum edilebilir. 
       (3) Bir kişinin itham edilmekte olduğu suçu işlemek niyetiyle herhangi bir fiil  yaptığının kanıtlanması ve bu gibi niyetle böyle bir fiil yapmasının bir suç olması halinde o kişi, ithamname veya iddianameye değişiklik yapmadan ve bu son suçla itham edilmediğine bakılmaksızın bu son suçtan mahkum edilebilir. 
        (4) Yargılama sonunda Mahkeme, sanığın  ithamname veya iddianamenin içermediği bir suç işlediğinin şahadetle saptandığı ve ithamname veya iddianameye değişiklik yapmadan o suçtan mahkum edilemeyeceği ve mahkum edilmesi halinde ithamname veya iddianameden mahkum olduğu takdirde tabi olacağı cezadan daha büyük bir cezaya tabi olmayacağı ve  sanığın savunmasının yeni dava eklenmesi dolayısıyla haleldar edilmeyeceği kanısına varması halinde, sanığın bu gibi suç veya suçlarla itham eden ithamname veya iddianameye yeni dava eklenmesine direktif verebilir ve Mahkeme bu konudaki kararını yeni dava veya davaların esas ithamname veya iddianamenin bir kısmını teşkil edermiş gibi verir.

İthamname Veya İddia-namenin İptali
86. Bir ithamname veya iddianamenin, Mahkemenin kanısınca sanığın makul olarak tasarladığı herhangi bir suç belirtmediği ve bu Yasa tarafından yapılmasına yetki verilen herhangi bir değişiklikle de belirtmesinin olanak dışı olması halinde, bu tür bir ithamname  sanığın yanıtını vermeden önce  veya kararın verilmesinin ertelenmesi için yapılan istem sonucu iptal edilir. Bu tür yazılı her istem, sanık tarafından veya onun adına yazılı olarak Mukayyit veya başka bir Mahkeme memuruna teslim edilir ve tutanağa geçirilir.

Keşif Yapılması
    87. (1) Mahkeme, dava ile ilgili herhangi bir yer, kişi veya şeyi görmesinin 
adalet yararına olacağı kanısına vardığı  takdirde ilgili yerde keşif yapabilir ve ilgili yer, kişi veya şeyi görebilir. 
       (2) Mahkeme başka şekilde emretmedikçe sanık da keşifte hazır bulunur ve Mahkeme genel olarak keşif ve oradaki işlemlerle ilgili  uygun göreceği direktifleri  verebilir.


Beşinci Bölüm
Seri  Yargılamalarda Özel Kurallar

Belirli Hallerde Seri Yargılama-larda İtham İçin Zamanaşımı

88. İlgili zamanda yürürlükte olan herhangi bir Yasanın özel olarak daha uzun bir süre öngörmesi dışında, üç aya kadar hapis cezası veya yirmi beş Kıbrıs lirasına kadar para cezası veya her ikisi ile cezalandırılabilen herhangi bir suç için suçun işlenmesinden başlayarak altı ay geçmesi halinde herhangi bir kişi aleyhine dava açılamaz.
Sanık veya İddia Makamının Hazır Bulunmadığı Hallerde  İşlemler
89. (1) Bu Yasanın 45.maddesinin (1)'inci fıkrası uyarınca Mahkemede bizzat hazır bulunması bağışık tutulmayan bir sanığın, seri yargılamada hazır bulunması için tayin edilen vakitte hazır bulunmakta kusur işlemesi halinde, celpnamenin sanığa tebliğ edildiğinin kanıtlanması üzerine Mahkeme sanığın yokluğunda da davayı dinleyerek karara bağlayabilir veya uygun bulduğu takdirde duruşmayı erteleyerek tutuklanması için bu Yasa kuralları uyarınca bir müzekkere ısdar edebilir. 
       (2) Davanın dinlenmesi için tayin edilen vakitte sanığın hazır bulunması ancak iddia makamının hazır bulunmaması halinde, Mahkeme,  uygun göreceği koşullara bağlı olmak koşuluyla davanın ertelenmesini makul gördüğü herhangi  bir sebepten ötürü başka bir tarihe ertelemedikçe sanığı beraat ettirir.

Seri Yargı-lamaya Uygun Olmayan Suçlar
10.32/2026

90. Bir seri yargılamadan önce veya seri yargılama sırasında Mahkeme, ilgili davanın Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılanması gereken bir dava olduğu kanısına vardığı takdirde, ileri işlemleri durdurur ve bu Yasa kuralları uyarınca Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesine direktif verir.
Davanın Geri Çekilmesi
91. Bu Yasanın 154.maddesi kurallarına bağlı olmak koşuluyla iddia makamı herhangi bir seri yargılamada son karar verilmeden önce herhangi bir zaman davayı geri çekmesini mümkün kılan yeterli nedenler bulunduğu yolunda Mahkemeyi tatmin ettiği takdirde, Mahkeme davayı geri çekmesine izin verir ve bunun üzerine  sanığı beraat ettirir. 
        Ancak, dava sanık yanıt vermeden bu biçimde geri çekilmişse sanık serbest bırakılır, ancak sanığın bu biçimde serbest bırakılması, beraat ettirme anlamında ve etkisinde değildir.



Altıncı Bölüm
Ağır Cezaya Havale

Havale
12.32/2026
92. (1) Herhangi bir kişi, seri şekilde yargılanamayan veya Mahkemenin seri yargılanmasının uygun olmadığı görüşünde olduğu bir suçla itham edildiği hallerde, Kaza Mahkemesi Yargıcı, Mahkemede hazır bulunan ilgili kişiyi yetkili Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılanması için en az 15 (on beş) gün sonraki bir tarihe havale eder. Tarafların talebi ve yetkili Ağır Ceza Mahkemesinin onayı ile bu süre kısaltılabilir. Kaza Mahkemesi Yargıcı, ilgili kişiyi kefaletle veya makul gördüğü şartlara tabi olarak serbest bırakır veya tutuklu kalmasına karar verir ve cezaevine gönderir. 
     (2) Havaleyi yapan mahkemenin mukayyidi, ithamnameyi gecikmeksizin yetkili Ağır Ceza Mahkemesine gönderir. 
Başsavcılık, Polis veya Diğer Soruşturma Dosyasında Bulunan İddianame ve Belgelerin Sanığa İletilmesi
13.32/2026
93. (1) Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmak üzere havale edilen kişi, bu Yasanın 109’uncu maddesinde belirtilen iddianamenin bir kopyasını ve Başsavcılık dosyasında bulunan ifadeler ile Mahkemeye duruşma sırasında ibraz edilmesi muhtemel emare niteliğindeki belgelerin kopyalarını en geç davanın Ağır Ceza Mahkemesinde ele alınacağı ilk celsede alma hakkına sahiptir. Bu kapsamda mezkûr belge ve ifadeler, havaleyi gerçekleştiren Yargıç huzurunda veya ilk celse sırasında Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda sanığa veya avukatına tevdi edilir. 
       (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen zamanda Başsavcılık, polis veya diğer soruşturma memurunun dosyasında olup da sanığa verilmeyen herhangi bir belgenin veya ifadenin Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki duruşmada ibraz edilmesine veya bu konuda tanık çağrılmasına, Mahkemenin uygun ve adil bulması halinde izin verilebilir. Başsavcılık tarafından karşı tarafa duruşmadan önce verilmeyen herhangi bir ifadenin veya Mahkemeye ibraz edilecek olan herhangi bir belgenin kopyası tanığın mahkemede şahadet vermesinden en az 7 (yedi) gün önce karşı tarafa verilir. 
     (3) Yukarıdaki fıkralarda belirtilen belge ve ifadeler, Başsavcılık tarafından sanığa dijital olarak da tevdii edilebilir.
     (4) Bu madde uyarınca sanığa tanınan belge ve ifadeleri duruşma öncesi alma hakkı, seri yargılanan davalar bakımından da uygulanır. Bu halde, Başsavcılık, dosyasındaki ifade ve belgeleri tanıklar dinlenmeye başlanmadan önceki bir aşamada talep edilmesi halinde Mahkeme huzurunda sanığa tevdi eder.  

Sanık Tarafından Bilgi ve Belgelerin Başsavcılığa İletilmesi
14.32/2026
94. Sanık, duruşmada Mahkemeye ibraz etmeyi düşündüğü belgelerin kopyalarını, savunma tanığının Mahkemede şahadet vermesinden en az 3 (üç) gün önce Başsavcılığa iletir.

Tüzel Kişinin Yargılan-mak Üzere Ağır Ceza Mahkeme-sine Havale Edilmesi

95. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı. 
İlk Soruş-turmada Yeminli Şahadetin Nasıl Alınacağı
96. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
Hasta vs Olan Tanığın  Yeminli Şahadetinin Alınması
97. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
Yeminli Şahadetin Belirli Meselelerde şahadet Olarak Okunabil-mesi
98. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.


Tanıkların kefalete bağlanması
99.  15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.


Tanıkların Koşullu Olarak Kefalete Bağlanması 
100. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
İlk Soruşturma Tutanaklarının İletilmesi
101.  15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
 
Yeminli Şahadetin v.s  Ücret Karşılığı Sanığa Verilmesi
102. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
İlk Soruşturma Sırasında Seri Yargılama Yetkisi
103. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
İlk Soruşturma-nın Başka Bir Yargıç Tarafından Devam Ettirilebilmesi

104.  15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı. 
Yargı Yetkisi Dışında İşlenen Suçların Nakli
105. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
 
İlk Soruşturma Yapılmadan Ağır Ceza Mahkeme-sinde Yargılama 

106. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.
Bazı Hallerde
İlk Soruşturma Yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesinde Yargılama 
 4. 27/1992
106A. 15.32/2026 sayılı değişiklik ile yürürlükten kaldırıldı.

 

Yedinci Bölüm
İddianame ile Yargılamalarda Özel Kurallar

Ağır Ceza Mahkemesinde Yargılamanın İddianame İle Yapılması

107.  Başsavcının   ilgili    kişinin    yargılanacağı   Ağır  Ceza   Mahkemesinde  bir  iddianame dosyalanması  dışında, kimse Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaya   havale edilmesine      rağmen  Ağır Ceza Mahkemesinde seri yargılanamayan  bir suç için yargılanamaz. 
 
İddianamenin Sanığı Yazılı İfadeden  Ortaya Çıkan Herhangi Bir Suçla İtham Edebilmesi 
108. Başsavcı  bir  iddianamede, kanısınca yazılı ifadeden ortaya çıkan herhangi bir suçla sanığı itham edebilir.  Bu   itham sanığın yargılanmaya  havale edildiği suça ek olarak veya onun yerine başka bir suç ikame etmek suretiyle yapılır.
İddianamenin Şekli
109.  İddianameler saptanmış şekilde  düzenlenir ve Başsavcı tarafından imzalanır; iddianamede, iddianamenin   hangi   Ağır   Ceza  Mahkemesinde   dosyalandığı belirtilir ve aşağıdaki ayrıntılar bulunur:-
 
       (a)Yargılanmaya havale edilen sanığın adı ve tarifi ;
 
       (b)Havale eden Yargıcın adı, havale tarihi ve yeminli şahadetin  alındığı tarih veya tarihler ve yer veya yerler.
 
       (c)Sanığın itham edildiği, ithamnamelerin hazırlanmasında uygulanan kuralların gerekli değişiklikler yapılarak iddianamelerin hazırlanmasında uygulanacak olan bu Yasanın 39.maddesinde öngörülen ayrıntıları içeren suç veya suçlar.
 16.32/2026
      (d) İddia makamının, duruşma sırasında şahadete çağırma niyetinde olduğu tanıkların adları, iddianamenin arkasına yazılır. 
 
40,41 ve 42. Maddelerin İddianamelere de Uygulanması

110. Bu Yasanın 40, 41 ve 42.maddeleri, sırasıyla, davaların birleştirilmesi, davaları birleştirilen kişilerin birlikte yargılanması ve suça iştirak edenlerin itham şekline ilişkin maddeler, ithamnamelere uygulandıkları şekilde, gerekli değişiklikler yapılarak iddianamelere  uygulanır. 
 
Ek Tanıklar
17.32/2026
111. Bu Yasanın 93’üncü maddesinin (2)’nci fıkrasında belirtilen kurallar saklı kalmak koşuluyla, ismi, Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan iddianamenin arkasına yazılmayan kişi, öncesinde sanığa veya avukatına çağrılacak olan tanığın adını ve verilecek şahadetin esasını içeren yazılı bir bilgi verilmesi dışında yargılama sırasında iddia makamı tarafından şahadet vermeye çağrılamaz.
 
  	    Ancak, çağrılacak olan tanığın:-
 
      (1) Beraat ettirilen veya mahkûm edilen bir suç ortağı;
 
      (2) Sadece, Ağır Ceza Mahkemesine dosyalanan iddianamesinin arkasına ismi yazılan tanığın duruşmaya katılmasının mümkün olmadığını kanıtlamak için çağrılan bir kişi;
 
     (3) Şahadeti formalite niteliğinde olan bir tanık;
 
     (4) iddia makamının,  tanığın  çağrıldığı   gün  şahadetini  öğrendiği  bir tanık,
 olması halinde böyle bir ihbar gerekmez.
 

Sekizinci Bölüm
Mahkeme Kararları

Kararı Açıklama 
Şekli
112. (1) Bu  Yasa   uyarınca   yapılan  her duruşmada alınan karar, duruşmanın sona ermesinden hemen  sonra   veya taraflara veya eğer varsa avukatına bildirilen daha   sonraki   bir   tarihte  okunur  veya   kararın  özeti  açık oturumda açıklanır. 
 
      (2) Mahkemenin, bu Yasanın 63 veya 89. maddeleri uyarınca meseleyi sanığın yokluğunda karara bağlaması  veya  sanığın  duruşmada  bizzat  hazır  bulunmasından sarfınazar edilmesi ve cezanın sadece   para  cezası  olması   veya   sanığın   beraat   ettirilmesi dışında, sanık nezaret altında ise verilen  kararı  işitmek  için  Mahkeme önüne getirilir veya nezaret altında değilse Mahkeme, hazır bulunmasını ister.
 
     (3)  Salt  kararın  açıklanacağı   tarih   olarak  bildirilen  tarihte  taraflardan herhangi birinin veya avukatının hazır bulunamaması  veya  kararın   açıklanacağı   tarih  ile   ilgili  olarak  taraflara  veya   avukatlarına veya bunların herhangi birine ihbar verilmesinde  herhangi   bir  ihmal  veya eksiklik bulunması nedeniyle bir Mahkeme tarafından verilen karar geçersiz sayılmaz. 
 
Kararın 
İçeriği
113.(1)  Bu tür her karar yazılı olur ve istinaf edilebilen meselelerde kararın alınması için dayandığı nokta veya noktaları, bu noktalarla ilgili görüşleri ve kararın gerekçelerini içerir ve okunduğu veya açıklandığı tarihte  Yargıç veya   Mahkemenin birkaç Yargıçtan oluşması halinde Mahkeme Başkanı veya Başkanının direktifi   ile  Mahkemenin başka  herhangi   bir  Yargıcı  tarafından tarih konarak imzalanır.
 
        (2) Bir karar  bu şekilde imzalandıktan sonra yazı hatalarını düzeltme dışında, kararı veren Yargıç veya Mahkeme tarafından değiştirilemez veya gözden geçirilemez. 
 
Belirli Hallerde Kararın Başka Yargıç Tarafından  Okunması

114.  Meseleyi  yargılamış   olan   bir   Yargıcın hastalık veya başka kaçınılmaz sebeplerden ötürü kararı   okuması engellendiği hallerde ,  karar yazılmış ve Yargıç tarafından imza edilmişse başka herhangi bir Yargıç tarafından açık oturumda okunabilir ve açıklanabilir. 
 
Karar Suretinin Sanığa Verilmesi

115.  Sanığın müracaatı üzerine kararın bir sureti ücretsiz olarak ve gecikmeksizin sanığa verilir. 
  
 
Belirli Hallerde Şahadet Zabıtları ve Raporun Bakanlar Kuruluna Gönderilmesi

116.  Bir  kişinin   Bakanlar   Kurulunun saptadığı bir süre için alı konması ve gözetim altında bulundurulması için direktif  verildiği   hallerde , Yargıç  veya  Mahkeme   Başkanı duruşma sırasında tutulan şahadet tutanaklarının bir suretini   Yargıcın  mesele  ile   ilgili  olarak  yapmayı uygun gördüğü tavsiye ve mütalaalarını içeren yazılı bir raporla birlikte Bakanlar Kuruluna gönderir. 
 
Hapis Cezasının Başlaması
 2. 20/1998
26/2020
117.(1)  Bu   maddenin  (2)'nci  fıkrası kurallarına bağlı kalmak koşuluyla hapis cezası, açıklandığı gün başlar ve açıklandığı günün tümünü de içerir.
  		Ancak polis nezaretinde ve cezaevinde tutuklu olarak geçirilen süreler, Mahkemece verilen hapislik cezasından düşürülür.

 
       (2)  Halen  bir   hapis  cezasına  mahkum edilmiş olan bir kişiye verilmiş olan yeni bir hapis cezası, Mahkeme başka şekilde emir vermedikçe ilk cezanın sona ereceği tarihten başlar.
 
  
DÖRDÜNCÜ KISIM
İcralar ve Para Cezalarının Tahsili
 
                           
Para Cezasının Ödenmesi
118.(1)  Ödenmesi  emredilen herhangi  bir para cezası  Mahkemenin emredeceği biçimde derhal veya ilerideki tarihte veya belirli taksitlerle ödenir.
 
        (2) Herhangi bir  kişi, yakalanırken  üzerinde   bulunan   para   alınmışsa, Mahkeme  böyle  bir   kişinin mahkumiyeti üzerine bu paranın tümünün veya bir kısmının o kişiye verilen herhangi bir para cezasının ödenmesinde kullanılmasını emredebilir.  
 
Bir Kişinin Mali Durumu İle İlgili Olarak Sorgulanması 
119.(1)   Bir   para   cezası ödenmesini emreden herhangi bir Mahkeme ,ceza verilen kişiyi ödeme olanakları ile ilgili olarak sorgulayabilir,ve böyle bir kişi, ceza verildiği zaman veya  para cezası ödenmeden önce ilerideki bir tarihte sorgulanabilir. 
         (2) Mahkeme ,bu madde uyarınca bir soruşturma yapılmasını mümkün kılmak amacıyla bir tanığın hazır bulunmasını  zorlamak  için ısdar ettiği bir celpname gibi sorgulanacak kişiyi hazır bulunmaya zorlamak için bir celpname ısdar edebilir: 
   Ancak   bu   Yasanın   46.maddesinin   içerdiği  herhangi bir kurala bakılmaksızın, bir para cezası ödemesi   emredildiği  zaman hazır olmayan bir kişiye tebliğ edilecek celpname, saptanmış şekilde olur  ve böyle bir kişiye bilinmekte olan son veya mutad ikamet yerine normal posta ile gönderilecek bir mektupla tebliğ edilebilir.  
 
Para Cezası İcra Müzekkeresi
120.(1)  Mahkeme  bir   para  cezası ödenmesini emrederken,bu Yasanın 128. maddesi kurallarına bağlı   olmak   koşuluyla  etkilenen kişinin cezayı ödememesi halinde çekeceği hapis süresini de belirtir ve bu süre, bu maddenin (2)'nci fıkrası uyarınca ısdar edilen herhangi bir müzekkereye yazılır. 
      (2)   Mahkeme herhangi bir   kişinin   para   cezası   ödemesini   emrettiğinde,  para cezası, bu Yasanın 121.maddesinde   gösterildiği  şekilde bir icra müzekkeresi ile kişinin taşınır ve taşınmaz malından haciz yolu ile tahsil edilebilir. 
     Ancak ,  taşınır malın icra müzekkeresini tatmin etmeye yeterli olmadığı görülmedikçe bu gibi  kişinin taşınmaz malı için icra müzekkeresi ısdar edilmez. 
       (3)   Bu   madde  uyarınca   ısdar edilen bir icra müzekkeresi normal olarak icra müzekkeresini ısdar eden Yargıcın bölgesel  yetki alanı  içinde icra edilir ancak, mal hangi Kaza Mahkemesi yetki alanı içinde bulunuyorsa o Mahkemenin Yargıcı tarafından icra müzekkeresi şerh edildiğinde, bu gibi kişinin bu gibi yetki alanı dışında bulunan herhangi bir malın satılması ile de icra edilebilir. 

         (4) Bu maddenin (2)'nci fıkrası uyarınca ısdar edilen bir icra müzekkeresinden etkilenen kişi, müzekkereyi icra eden memura   müzekkerede   gösterilen   miktarı   ödeme   anına   kadar   yapılan   icra   masrafları   ile  birlikte ödeyebilir ve böyle bir durumda memur müzekkereyi icra etmekten vazgeçer. 
 
Müzekkerelerin İcra Şekli
121.   Bu Yasanın 120.maddesi kurallarına bağlı olmak koşuluyla, yürürlükteki mevzuat uyarınca hukuk işlemlerindeki hükümlü borçlara ilişkin kurallar, bu Yasanın 120.maddesi kuralları uyarınca ısdar edilen herhangi bir icra müzekkeresinin icrasına uygulanır. 
 
Haczedilen  Mal Üzerinde Hak Talebi
122.   Bu   Yasanın   120.maddesi   uyarınca   ısdar  edilen bir icra müzekkeresinin icra edilmesi sırasında haczedilen   herhangi   bir   malın  tümünde veya bir kısmında hak veya menfaati olduğunu iddia eden herhangi bir kişi,  malın   satılmasından  önce herhangi bir Mahkemeye müracaat ederek ilgili zamanda yürürlükte olan mevzuat kuralları uyarınca maldaki hak veya menfaatini karara bağlamasını isteyebilir. 
 
Hapse Mahkum 
olma
123.  İcra müzekkeresini  icra   eden   memurun  icra  müzekkeresinde gösterilen miktar ile icra masraflarını haciz yolu ile tahsil  etmek  için  hiçbir  veya  yeterli  mal  bulunmadığını  Mahkemeye  bildirmesi  halinde,  icra müzekkeresinde  belirtilen  süre  ve  ilgili  kişinin  icra  masrafları  ile  ilgili olarak bu  Yasanın 128.maddesi kuralları   uyarınca  çarptırılabileceği   belirli  ek bir  süre  için  ilgili   kişiyi,  hapis  müzekkeresi  ile hapse  gönderebilir  meğer ki   bu  arada  gerekli  miktar  ile hapis müzekkeresinde belirtilecek masraflar ödensin. 
 

İcra Müzekkeresi Isdar Etme Yerine Hapse Gönderme 
124.  Mahkeme,  para cezası ödemesi emredilen kişinin malının icraya tabi tutulmasının kendisi  veya  ailesi için yıkıcı  olacağı kanısına vardığı veya ilgili kişinin  haczedilecek malı bulunmadığını   kabul  etmesi  veya  bulunmadığının  başka  şekilde  ortaya  çıkması  veya  başka herhangi  bir  yeterli  sebepten  ötürü  hapis cezası verilmesinin ilgili kişinin veya ailesinin menfaatine olacağını  saptadığı  takdirde,  bir  icra  müzekkeresi  ısdarı  yerine bu Yasanın 128.maddesi kurallarına bağlı olarak böyle  bir kişiyi hapis müzekkeresinde belirtilen  süre  için  hapse  gönderebilir; meğer ki para cezası ile  icra masrafları bu arada ödenmiş olsun. 
 
Hapse Gönderilme-den Sonra Ödeme
125.  Herhangi  bir  kişinin  bu  Yasanın  bu  kısmı  uyarınca  hapse  gönderildiği  hallerde,  hapse gönderilen  kişi  hapis  müzekkeresinde  gösterilen  miktarı  cezaevi sorumlusuna ödeyebilir veya ödenmesini  sağlayabilir. Böyle  bir  durumda,  cezaevi sorumlusu para cezasını alır ve ilgili kişiyi,  başka bir meseleden ötürü nezaret altında değilse, serbest bırakır. 
 
İcra Müzekkeresi İle Tahsil Edilen Paranın Kullanılması
126. Bir  icra  müzekkeresi  veya  hapis  müzekkeresinden  doğan  bir  meblağın kısmen tahsili için bir para miktarı  tahsil  edildiği  hallerde,  bu gibi para aşağıdaki tercih sırasına göre ödeme yapılmasında kullanılır:
 
     (a) İcra masrafları ;
 
     (b) Mahkemece direktif verildiği şekilde işlem masrafları; 
     (c) Mahkemece direktif verildiği şekilde tazminat veya zarar ziyan ;
 
     (d) Devlet gelirlerine ödenebilecek para cezası veya başka bir meblağ. 
 
Para Cezasının Kısmen Ödenmesi İle Hapislik 
127. (l)  Bir  icra  müzekkeresi  veya  hapis müzekkeresinden doğan bir meblağa karşılık kısmen  bir miktar para tahsil edildiğinde,  aşağıda gösterilen usul izlenir:-
Süresinin Kısaltılması
            (a) Hapis  cezası,  para  cezasının  kısmen  tahsili  için  ödenen  miktarın  ilgili kişinin  ödeyeceği para cezası miktarına olan oranı ile  hapse gönderildiği toplam gün sayısı ile mümkün olduğu kadar ayni oranda olan gün sayısı kadar azaltılır ;
 
            (b) Böyle  bir  kısmi  ödemeden  etkilenen ilgili kişinin  hapis  bulunduğu  cezaevinin  sorumlusu , doğru  tarih olarak   hesapladığı  tarihte   ilgili  kişiyi  serbest  bırakır   ve  bunun  üzerine   icra   müzekkeresinin  altına gerekli  şerhi koyar ve pratik olduğu kadar en erken bir zamanda yapılan işlem hakkında Mahkemeye  bilgi  verir.  Mahkeme   ilgili koşullar altında gerekli gördüğü emri verir  veya kaydı yapar.
 
        (2) Bu  madde gereğince herhangi bir hapis süresinin azaltılacağı gün sayısını hesaplarken hapis cezasının  ilk  günü  hesaba  alınmaz ve hapis  süresinin  azaltılmasını  sağlayacak  olan meblağı  hesaplarken  kesirler dikkate alınmaz. 
 
Hapse Mahkumiyet Halinde Hapis Süresi 
5. 27/1992

128. Bu  Yasanın  bu Kısmında  öngörüldüğü biçimde bir kişinin hapse mahkum edilmesi halinde, bu maddeye ek  cetvelin birinci sütununda gösterilen miktardan fazla olmayan bir miktar ile ilgili hapis süresi; ikinci sütunda karşısında gösterilen süreden fazla olmaz. 
 
 
CETVEL

Birinci Sütun                                                        İkinci Sütun
      40.000 TL.............................................................5 gün
      75.000 TL...........................................................10 gün
    150.000 TL............................................................20 gün
 1.000.000 TL................................................................3 ay
 2.500.000 TL.................................................................6 ay
 5.000.000 TL.................................................................9 ay

İcra Emri İle Tutuklama
129.  Mahkeme  bu  Yasa  uyarınca  bir  icra  müzekkeresi  ısdar  ettiğinde, aleyhine  icra  müzekkeresi ısdar edilen kişinin serbest  kalmasına izin verebilir veya icra müzekkeresi, yerine getirilene kadar nezaret altında bulundurulmasını   emredebilir, ancak  ilgili   kişi  herhangi bir zaman çağrıldığında ödeme yapılacağı Mahkemede hazır bulunmak için  Mahkemenin tatmin olacağı kefaletname ile  veya  başka   şekilde, yeterli teminat vermesi halinde serbest bırakılabilir ve ilgili kişi Mahkemede gereğince hazır bulunmakta kusur işlerse kefaletname veya öteki teminata el konabilir. 
 
Ağır Ceza Mahkemesi İcra Müzekkereleri
130.  Bu Yasa veya başka mevzuatın içerdiği kurallara bakılmaksızın, para cezası ödenmesi ile ilgili olarak  Ağır  Ceza Mahkemesinin ısdar ettiği her emir, ilgili olduğu davaya bakmak için Ağır Ceza Mahkemesinin   oturum  yaptığı ilçenin   Kaza  Mahkemesinin  herhangi  bir  Yargıcı  tarafından icra edilir ve icra müzekkeresi ile ilgili her işlem onun tarafından yapılır. 
 
 
BEŞİNCİ KISIM
 
İstinaflar, Uyuşmazlık Konusu Olan Hukuksal Konular v.s.
 
Öngörülen Şekil Dışında İstinaf Edilemeyeceği

131. (1) İlgili zamanda yürürlükte olan mevzuat  kurallarına  bağlı  olmak  koşuluyla,  bu  Yasada  öngörülen  şekil dışında  ceza  yargı  yetkisi  olan  bir  Mahkemenin  herhangi  bir kararı veya emri aleyhine istinaf edilemez.
2.33/1982

         (2) madde 33/1982 sayılı yasayla yürürlükten kaldırılmıştır.

Ağır Ceza Mahkemesi Mahkumiyeti Aleyhine İstinaf 
132.(1) Ağır  Ceza  Mahkemesi  tarafından  mahkum  edilen  ve  kendisine ölüm veya hapis cezası veya  yirmi  beş  Kıbrıs  lirasından fazla para cezası verilen herhangi bir kişi, bu Yasanın 135 ve 136. maddeleri hükümlerine bağlı olmak koşuluyla,  Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf edebilir:-
 
              (a) Mahkumiyeti  aleyhine   istinaf  sadece   bir   hukuki  mesele   ile ilgili herhangi  bir  istinaf sebebinden doğan bir haktan ötürü edilir.
 
              (b) Yargılamada başkanlık yapmamış olan bir Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının izni ile mahkumiyeti aleyhine istinaf  sadece  bir olgu meselesi ile ilgili herhangi bir istinaf sebebi veya karışık olarak bir hukuki mesele  veya  olgu  meselesi  veya  istinaf  izin  dilekçesini  inceleyen  Yargıca  yeterli  bir  istinaf dayanağı görülen başka herhangi bir sebepten ötürü edilir ;
 
              (c) Yargılamada  başkanlık yapmamış olan bir Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının izni ile, yasa tarafından saptanan bir ceza olmaması koşuluyla verilen ceza aleyhine istinaf;
 
         (2) Bu maddenin (1)'inci  fıkrasının (a)  bendinde  öngörüldüğü   biçimde,  bir  kişi   hukuki  bir meseleden ötürü istinaf hakkına sahip olduğu hallerde Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye  istinaf etmek istendiği takdirde, kararın açıklandığı tarihten başlayarak on gün içinde Başmukayyide bir istinaf ihbarnamesi sunar.
 
       (3) Bu  maddenin  (1)'inci fıkrasının (b) ve (e) bentlerinde öngörüldüğü biçimde bir kişi Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf  etmek  istediği  takdirde,  kararın  açıklandığı  tarihten başlayarak  on gün içinde Başmukayyide bir dilekçe sunarak istinaf etmesi için izin ister.
 
         (4) İstinaf  eden  kişi  herhangi  bir cezaevi  veya kurumda tutuklu bulunduğu veya başka şekilde nezaret  altında tutulduğu  takdirde, hale göre, istinaf ihbarnamesinin veya istinaf için izin dilekçesinin Başmukayyide iletilmek  üzere  kendisinden sorumlu  olan  memura  verirse   bu  maddenin  (2)  ve (3)'üncü fıkraları kurallarına yeterli şekilde riayet etmiş sayılır. 
 
Kaza Mahkemesi Mahkumiyeti Aleyhine 
İstinaf
133. (1) Bir  Kaza Mahkemesi tarafından mahkum edilen ve  kendisine herhangi bir hapis veya on Kıbrıs  lirasından  fazla  para cezası  verilen herhangi bir  kişi, bu Yasanın 135 ve 136. maddeleri kurallarına bağlı olmak koşuluyla Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf edebilir :-
 
            (a) Sadece   bir   hukuki   meseleye   ilişkin   herhangi   bir   sebepten  doğan  bir haktan ötürü mahkumiyet aleyhine;
 
            (b) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının izni ile mahkumiyet veya verilen ceza aleyhine;
 
       (2) Bu  maddenin  (1)'inci   fıkrasının  (a)   bendinde  öngörüldüğü   biçimde,  bir   kişi  hukuki  bir meseleden  ötürü  istinaf  hakkına sahip olduğu hallerde Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf etmek istediği takdirde, kararın  açıklandığı  tarihten  başlayarak on  gün içinde mahkum edildiği Kaza Mahkemesi Mukayyidine bir istinaf ihbarnamesi sunar.
 
      (3) Bu  maddenin (1)'inci  fıkrasının (b)  bendinde  öngörüldüğü  biçimde  bir  kişi  istinaf  etmek istediği  takdirde  kararın  açıklandığı  tarihten  başlayarak on  gün içinde, mahkum edildiği Kaza Mahkemesi Mukayyidine bir dilekçe sunarak istinaf etmesi için izin ister.
 
      (4) Bu Yasanın 132.  maddesinin  (4)'üncü  fıkrası  kuralları  bu  madde  gereğince yapılan istinaf ihbarnameleri  ile  istinaf  için izin   dilekçelerine gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır. 
 
İstinaf İhbarnamesi Dosyalayabilme  v.s. Süresinin Uzatılması

134.  Ölüm  cezası  ile  ilgili  bir  mahkumiyet  dışında,  istinaf  ihbarnamesi  veya  istinaf  etmek  için  izin dilekçesi sunulabileceği süre, iyi bir sebep gösterilmesi halinde, Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme tarafından herhangi bir zaman uzatılabilir. 
 

Suçu Kabulden Sonra İstinaf
135. Suçunu  kabul  etmesi  üzerine  Mahkemece  mahkum edilen ve cezası verilen bir kişi, sadece aşağıdaki hallerde Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf etmek için dilekçe sunmak hakkına sahiptir:
 
    (a) Cezanın yasa tarafından saptanmış bir ceza olmaması; 
    (b) Suçu kabul  ettiği  ithamname  veya   iddianamede  öne  sürülen  olguların herhangi bir  suç oluşturmadığı nedeniyle mahkumiyet. 
 
Belirli Hallerde Hapis Cezası Aleyhine İstinaf Edilemeyeceği

136. Herhangi  bir para  cezasını  veya  başka  parayı ödemek, kefil bulmak, kefalet altına girmek veya  herhangi bir teminat vermek ile  ilgili bir emre riayetsizlikten ötürü hapse mahkum edilen bir kişi istinaf edemez veya istinaf etmek için izin verilmesi amacıyla dilekçe sunamaz. 
 
Başsavcı Tarafından İstinaf
137.(1) Baş savcı :-
 3.33/1982
          (a)Aşağıdaki sebeplerin herhangi birinden ötürü Kaza Mahkemesi veya Ağır Ceza Mahkemesinin herhangi bir beraat kararını istinaf edebilir veya edilmesine onay verebilir :-  
                (i) Mahkemenin bu gibi  kararını destekleyecek gerekli olgu veya olguları makul olarak bulabilmesi için şahadet olmadığı ;
 
                (ii)Şahadetin hatalı olarak kabul edildiği veya edilmediği ; 
                (iii)Yasanın olgulara hatalı olarak uygulandığı ;  
                (iv)Usulde bazı usulsüzlükler bulunduğu.
 
         (b)Cezanın yetersiz olması nedeniyle  Kaza Mahkemesi veya Ağır Ceza Mahkemesi kararını istinaf edebilir veya edilmesine onay verebilir.

 
      (2) Bu madde  uyarınca   yapılan  bir istinaf,  kararın  verildiği  tarihten  başlayarak on  dört gün içinde istinaf edilecek kararı veren  Kaza Mahkemesi veya Ağır Ceza Mahkemesi Mukayyidine, bir istinaf ihbarnamesi sunulmakla gerçekleştirilir.
 
     (3) Bu  madde  uyarınca  sunulacak  her  istinaf  ihbarnamesi  saptanmış  şekilde  olur; Başsavcı veya o hususta  yetkili  kılacağı  başka  bir  kişi  tarafından  imzalanır  ve  dayandığı  sebepleri tam olarak gösterir. 
 
İstinaf İhbarnamesi Ve İstinaf İçin İzin Dilekçesinin Şekli
138. Her istinaf ihbarnamesi  ve istinaf için izin dilekçesi :-
 
       (a)Saptanmış şekilde olur ;
 
       (b)İstinaf eden veya avukatı tarafından imzalanır ;
 
       (c)Dayandığı sebepleri tam olarak gösterir ;
 
       (d) İstinaf  edenin  yargılandığı   belediye sınırları içinde bulunan ve istinaf eden için  teslim  edilecek  tüm ihbar, celpname,emir ve başka yazılı muhaberenin teslim edileceği bir adres gösterir. 
      Bu  madde  gereklerine  uymayan  hiç bir  istinaf  ihbarnamesi veya istinaf etmek için izin dilekçesi geçerli olmaz. 
 
İstinaf İhbarnamesi  Veya İstinaf İçin İzin Dilekçesinin Alınması Üzerine İzlenecek Usul
139. (1) Başmukayyit,  Ağır  Ceza  Mahkemesi  kararı aleyhine istinaf ihbarnamesi veya istinaf  izin   dilekçe  alması  üzerine  istinaf ihbarnamesini  veya  dilekçeyi  dosyalar  ve  Ağır  Ceza  Mahkemesi Başkanından bu  maddenin  (3)'üncü   fıkrasında    gösterilen   belge ve emarelerin   kendisine gönderilmesini derhal ister.


 
            (2) Kaza  Mahkemesi  mukayyidi  bir  Kaza  Mahkemesi  Yargıcı  kararı aleyhine istinaf ihbarnamesi veya istinaf için izin dilekçesi alması üzerine ihbarnameyi veya dilekçeyi dosyalar ve bu maddenin (3)'üncü fıkrasında, gösterilen belge ve emareleri derhal Başmukayyide gönderir.
 
            (3) Bu maddenin (1) ve (2)'nci fıkralarında gönderilmesi öngörülen belge ve emareler şunlardır :-
 
  	      (a)Hale göre, iddianame veya ithamname ;
 
 	     (b)Şahadet tutanakları;
 
   	     (c)İstinaf eden veya dilekçe sahibinin Mahkeme önünde yaptığı 	  	          herhangi bir beyan ;
 
  	    (d) Mahkeme kararı;
 
                 (e) Mahkemenin  muhafazasında  bulunan ve emare  olarak ibraz   edilen tüm belgeler veya Mahkemenin muhafazasında bulunmayan herhangi bir belgenin tasdikli sureti;
 
 	    (f) Belgeler dışında kolaylıkla gönderilebilecek başka emareler ;
 
                (g) İstinafın bir Kaza Mahkemesi yargıcı kararı aleyhine olması halinde hale göre, istinaf ihbarnamesi veya istinaf için izin dilekçesi.
 
            (4)Yukarıdaki  (3)'üncü  fıkrada  gösterilen  belge  ve  emareler  bu maddenin (1) 'inci fıkrası uyarınca sunulan  istinaf  ihbarnamesi  veya  istinaf  için  izin  dilekçesi ile  birlikte  işlem dosyası oluşturur ve bundan böyle bu kısımda "işlem dosyası" olarak anılır. 
 
İşlem Dosyasının Alınması Üzerine İzlenecek Usul
140.(1) Başmukayyit,  istinaf için izin dilekçesi ile ilgili olarak işlem dosyasını aldıktan mümkün olduğu kadar  hemen  sonra  dilekçenin  incelenerek karara bağlanması için dosyayı, çalışma odasında bulunan  bir  Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcına  sunar.  İstinafın Ağır Ceza Mahkemesi kararı aleyhine olması halinde Yargıç, duruşmaya başkanlık etmiş olan Yargıç olmamalıdır.
 
 
       (2)  Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcı, işlem dosyasını okuyup inceledikten sonra :-
 
 
  	(a) İstinafı reddedebilir ;
 
 
            (b) Dilekçe sahibini veya avukatını, önüne gelerek istinafa neden izin verilmesi gerektiği konusunda sebep göstermesi  için  bir gün  tayin eder. Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme  Yargıcı  tayin  edilen  günde  dilekçe  sahibi veya avukatını tek taraflı olarak ve istinaf için dilekçeyi reddeder ya da istinaf edilmesine izin verir ;
 
 
             (c) İstinaf için izin dilekçesinde gösterilen tüm sebepler veya herhangi biri için izinde gösterilecek şekilde  veya  esasa  ilişkin  bir  adli  hata  işlendiği  nedeniyle, adli hatanın dilekçesinde gösterilmemesine rağmen,   istinaf  için izin verir.
 
 
  		Ancak,  esasa  ilişkin  bir  adli  hata  olması  sebebine  istinaden  istinafa  izin verilmiş ve o sebep istinaf sebepleri  arasında belirtilmemişse  izin veren Yargıç o sebebin dayandığı noktaları belirtir.
 
 
       (3) İstinaf  için  izin  vermeyi  reddeden  Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının  kanısına  göre izin dilekçesinin ciddi olmaması  halinde  İlk Mahkemenin açıkladığı  hapis cezasının, mahpusun  hapiste bulunmasına bakılmaksızın, red tarihinden itibaren başlamasını emredebilir.
 
 
      (4)  Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının  istinaf  etmek  için  izin  dilekçesi  ile  ilgili her emri kendisi tarafından işlem dosyasına  yazılır  ve  kesin ve  nihai  olur ve Başmukayyit emri dilekçe sahibi veya avukatına ve istinaf  etmek  için  izin verilmediği ve dilekçe sahibi cezaevinde bulunduğu hallerde de mahkuma bildirilmek üzere cezaevi müdürüne iletir. 
 
 
İstinaf Duruşma Tarihinin Saptanması ve Bildirimi
141.(1) Başmukayyit, hale göre bir istinaf ihbarnamesinin  tesliminden veya alınmasından veya istinaf etmek için izin verilmesinden sonra mümkün olduğu kadar en erken bir zamanda:- 
(a) İstinafın dinleneceği günü ve vakti tayin eder ;
 
 
             (b) Özel  ceza  davalarında  iddia  makamı  veya  avukatına  ve  başka  herhangi  bir  meselede Başsavcıya tayin edilen günü ve vakti bildirir ;
 
 
               (c) Dilekçe sahibinin  bildirim yapılması   için verdiği adresin   bulunduğu kazanın  Polis sorumlusuna,   bu  maddenin  (2)'nci   fıkrasında  öngörüldüğü   biçimde  dilekçe  sahibine  bildirilmek için tayin edilen günü ve vakti  yazılı olarak gösteren bir ihbarname gönderir.
 
 
      (2)Bu maddenin  (1)'inci fıkrasının  (c) bendinde  öngörüldüğü  biçimde   ihbarnamenin tebliği, bir polis memuru  veya  Mahkeme memuru  veya bir Yüksek Mahkeme Yargıcının tayin edeceği başka bir kişi tarafından   ihbarnameyi  istinaf edene  vermek  veya verilmek  üzere  adresinde   bırakmakla yapılır.  Tebliği  yapan  memur  veya  kişinin  tebliği  yaptığını  gösteren  imzalanmış  bir  belge, ihbarnamenin gereğince tebliğ edildiği hususunda yeterli şahadet oluşturur.
 
 
    (3) Başmukayyit mahkumiyet aleyhine yapılan istinaf ihbarnamesini, esaslı herhangi bir istinaf sebebini göstermediği ve sadece hukuki bir mesele ile ilgili olduğu kanısına varması halinde;  bu   maddenin  (1)'inci  fıkrasında  öngörüldüğü  şekilde  işlem  yapma yerine  istinaf ihbarnamesini, seri  karara  bağlanmak  üzere  Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye  havale  eder ve istinaf ihbarnamesinin bu biçimde havale  edildiği  hallerde,  Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme  istinafı  ciddiyet  ve yasal mesnedden yoksun olduğu ve tam detaylı  olarak dinlenmek için ertelenmeye gerek olmadan karara bağlanabileceği görüşüne varırsa herhangi  bir  kişiyi istinafın  dinlenmesinde  hazır bulunmaya veya Başsavcıyı dinlemeye çağırmadan istinafı serian reddeder. 
 
 
İstinafın  Veya İstinaf İzin Dilekçesinin Geri Çekilmesi

142. Bir  istinaf  eden veya dilekçe sahibi Başmukayyide bir ihbarname göndererek istinafı veya dilekçesini  geri  çekebilir.  Başmukayyidin  bu tür bir ihbarname alması üzerine hale göre istinaf ihbarnamesi veya dilekçesi Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme tarafından reddedilmiş sayılır. 
 
 
İstinaf Dinleme Usulü
143. (1) İstinaf  eden, nezaret  altında bulundurulmasına bakılmaksızın, istinaf ihbarnamesinde veya istinaf etmek  için izin  dilekçesinde  istemişse,  istinafın  dinlenmesinde hazır  bulunma hakkına sahiptir.
 
 
        (2) İstinaf  ihbarnamesinin  dinlenmesine  başlandığında  istinafı  desteklemek  için ilk olarak istinaf eden veya  avukatı  ve  sonra  da   hazır  bulunurlarsa, aleyhine istinaf edilen veya avukatı dinlenir.
 
 
        (3)İstinaf  eden veya avukatı istinafı  desteklemek için hazır bulunmazsa Mahkeme istinaf ihbarnamesini inceler ve uygun göreceği emri verir.
 
 
       (4) İstinaf  ihbarnamesinin aleyhine istinaf edilen veya avukatı hazır bulunmazsa Mahkeme, istinafın dinleneceği  günün ve vaktin  tebliğ  edildiğinden emin  olmazsa aleyhine istinaf edilenin haklarını haleldar eden herhangi  bir emir vermez.
 
 
       (5) Bir  beraat  kararı  istinaf  edildiği hallerde, Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme sanığın tutuklanarak önüne getirilmesi için bir tutuklama  müzekkeresi ısdar edebilir ve istinaf  karara bağlanana kadar sanığı cezaevine gönderebilir veya kefaletle serbest bırakabilir. 
 
 
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkeme-
nin  Tarafları Sadece İstinaf Sebepleri Üzerinde Dinlemesi 

144. Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme  istinafı   sadece  istinaf  sebepleri  veya  istinafa  izin   veren   emirde gösterilen  sebepler üzerinde dinler ve karara bağlar. 
		     Ancak, Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme istinafın dinlenmesinden sonra  esaslı  bir  adli  hata  yapıldığı  kanısına  varması  halinde  bu  madde kuralları uygulanmaz. 
 
 
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin  İstinafı Karara Bağlamadaki Yetkileri
145.(1) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme  mahkumiyet aleyhine yapılan bir istinafını karara bağlarken, bu Yasanın 153.maddesi kurallarına bağlı olmak koşuluyla :-
	 (a) İstinafı reddedebilir;
              (b) İstinafı kabul edebilir ve  ibraz   edilen  şahadet  göz  önünde  bulundurulduğunda mahkumiyetin  makul  olmaması  nedeniyle  mahkumiyetin  kaldırılması  veya  herhangi bir hukuki meselede hatalı  karar  alınması  veya  esaslı  bir adli hata yapılması nedeniyle İlk Mahkemenin kararının iptal edilmesi gerektiği kanısına varması halinde mahkumiyeti iptal edebilir.
 

	Ancak,Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme istinafta ileri sürülen  noktanın istinaf eden lehine olabileceği görüşünde olmasına  bakılmaksızın  aslında  esaslı  bir  adli hata  yapılmadığı  kanısına varırsa istinafı reddeder ;


(c) Mahkumiyeti  iptal edebilir,  ibraz  edilen  şahadetle  istinaf edenin İlk  Mahkemede  mahkum edilebileceği herhangi  bir  suçtan   ötürü  istinaf  edeni  mahkum  edebilir   ve  gerekli   cezaya çarptırabilir.

 
            (d) Cezayı veren Mahkemede veya ilgili meselede yargı yetkisi olan başka bir Mahkemede yeni bir yargılama yapılmasını emredebilir.
 
 
       (2) Ceza aleyhine yapılan  bir   istinafı   karara   bağlarken   cezayı   artırabilir, azaltabilir veya değiştirebilir.
 
 
       (3) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme, Başsavcının yaptığı veya onun adına yapılan bir  istinafı karara bağlarken:-
 
 
       	(a) Beraat kararının istinafı ise :-
 
 
                 (i) Beraat kararını iptal edebilir ve sanığı, ibraz edilen şahadetle mahkum edilebileceği herhangi bir suçtan mahkum ederek cezaya çarptırabilir ;
 
 
                 (ii)Yeni soruşturma yapılmasını veya sanığın tekrar yargılanmasını emredebilir ;
 
 
                 (iii)İstinafı reddedebilir ;
 
 
            (b) Cezanın yetersiz ve az olduğu hususunda istinaf ise :- 
                  (i) Cezayı artırabilir ;
 
 
                  (ii) İstinafı reddedebilir. 
 
 
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin İstinafın Duruşmasında Ek Yetkileri 
146. Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme bir  istinafın duruşmasında , herhangi bir aşamada ve nihai kararını vermeden önce, bu Yasanın 153. maddesi kurallarına bağlı olmak koşuluyla:-
        (a) İlk Mahkemeden, işlem dosyasında verilen bilgiye ek olarak gerekli göreceği başka bir bilgiyi vermesini isteyebilir ;
 
 
(b)Yeni şahadet dinleyebilir ve yeni şahadet dinlenene kadar kararını saklı tutabilir;
 
 
(c) İlk Mahkemenin  hatalı olarak  kabul  etmediği şahadetini, kabul edilse idi İlk Mahkemenin meselenin  esası  ile  ilgili olarak yaptığı bulguları kanısınca etkileyeceği hallerde hatalı olarak  kabul  edilmeyen  şahadeti  dinleyebilir  ve  dinledikten  sonra bu gibi  şahadet kabul edilmiş olsa idi kanısınca İlk Mahkemenin yapması gerektiği bulguları  saptar.
 
 
         (d) İlk Mahkemenin  bir  şahadeti  hatalı olarak kabul ettiği kanısında olması halinde, şahadet kabul edilmemiş olsa idi İlk Mahkemenin yapması gerektiği bulguları saptar ;
 
 
          (e) İstinaf  bir Kaza Mahkemesi Yargıcı kararının aleyhine  olması halinde:-
 
 
               (i) Cezayı  veren  Kaza  Mahkemesinde genel veya özel bir nokta ile ilgili olarak başka şahadet daha alınmasını emredebilir.
 
               (ii) İbraz  edilen  şahadetin  bir  Kaza Mahkemesinin yargı yetkisi olmadığı herhangi bir suç için bir iddianame dosyalanmasını haklı gösterdiği kanısına varması halinde, istinaf eden aleyhine o suç için bir Ağır Ceza Mahkemesinin müteakip oturumunda bir iddianame dosyalanmasına direktif verir ve böyle bir direktif üzerine  istinaf  edenin  Ağır  Ceza  Mahkemesindeki  yargılanması  bir  ilk  soruşturmada  Yargıç tarafından  o  suç  için  Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmaya  havale  edilmiş  gibi  aynı şekilde yapılır; ve bu gibi her meselede   İlk Mahkeme tutanaklarındaki tanıkların beyanları, davanın tüm amaçları bakımından  yeminli şahadet sayılır. 
 
Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemenin Cezanın Başla-ması Ve Ertelenmesi v.s 
147.(1) Yargıtay  olarak Yüksek Mahkeme başka  biçimde  emretmedikçe,  bir  hapis cezası istinafın karara bağlandığı günden başlar.

        (2) İstinafın  kabul  edilmesi  ve  cezanın iptali  halinde,  istinaf eden derhal serbest bırakılır ve ödenmiş olan herhangi bir para cezası iade edilir.
 İle İlgili
Yetkileri
        (3)Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme bu  maddenin  (1)  ve  (2)'nci  fıkraları  kurallarına bağlı olmak koşuluyla,  yeni işlemler yapılması,  istinaf  edenin nezaret altına alınması veya kefaletle serbest bırakılması veya herhangi bir  para  cezasının  ödenmesinin  ertelenmesi  ile  ilgili  olarak  uygun göreceği  emri  ve  direktifleri verebilir. 
 
 
Birinci Bölüm

Uyuşmazlık Konusu Olan Hukuksal Konuların ve Olguların ve Kararın Dayandığı Nedenleri İçeren Bir Beyannamenin Görüş İçin Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemeye Havale Edilmesi

Uyuşmazlık Konusu Olan Hukuksal Konuların Görüş İçin Yargıtay Olarak Yüksek Mahkemeye Havale Edilmesi
148.(1) Ceza  Yargı  yetkisi  kullanan  herhangi bir  Mahkeme  işlemlerin  herhangi  bir  aşamasında, bir kişinin yargılanması sırasında   ortaya  çıkan   bir   hukuksal konuyu görüşü için Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye havale edebilir. Ancak Başsavcının müracaatı üzerine havale etmeye zorunludur.
 
        (2) Böyle  bir  durumda  Ağır  Ceza  Mahkemesi  Başkanı  veya  hale  göre  İlk Mahkeme Yargıcı uyuşmazlık konusu olan hukuksal konu ve   hangi koşullar altında ortaya çıktığı hususunda tutanak tutar ve tutanağın  bir suretini  Başmukayyide  gönderir. 
        (3) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme havale edilen  hukuksal konuyu inceleyerek karara bağlar ve
 
           (a) Mahkeme sanığı mahkum etmişse -
 
                 (i)Mahkumiyeti onaylar;
 
                 (ii)Mahkumiyeti iptal eder; böyle bir durumda sanık serbest bırakılır;
 
                 (iii)Mahkeme kararı iptal eder ve yerine yargılamada verilmesi        zorunluluğu bulunduğu biçimde bir karar verir.
 
          (b) Mahkeme  kararını  vermemişse, meseleyi, havale edilen hukuksal konu ile ilgili görüşü ile birlikte Mahkemeye gönderir. 
 
Yargıç Tarafından Olguları ve Kararın Dayandığı Nedenleri İçeren Bir Beyanname-nin Görüş İçin   Yargıtay Olarak 
149.(1) Seri ceza  yargı  yetkisi kullanan bir Yargıcın kararının yasanın bir noktasında hatalı veya  yargı  yetkisini aştığı nedeniyle tatmin olmayan   Başsavcı veya herhangi bir taraf, bu maddenin (7)'nci fıkrasında    belirtilen süre  içinde  kararı  veren Yargıca yazılı müracaatta bulunarak, Yargıtay olarak Yüksek Mahkemenin görüşü için, olguları ve kararın dayandığı nedenleri içeren bir beyanname hazırlamasını ister.
Yüksek Mahkemeye Havale Edilmesi
        (2) Yargıç  müracaatın  ciddi olmadığı  kanısına vardığı   takdirde beyanname hazırlamayı reddedebilir; ancak reddetmesi halinde, müracaat edenin istemi  üzerine kendisine imzalı bir red  belgesi verir. 
		Ancak müracaat  Başsavcı  tarafından yapılması halinde Yargıç konu ile ilgili olarak bir beyanname  hazırlamayı reddetmez.

       (3) Yargıcın beyanname  hazırlamayı reddettiği  hallerde, müracaat eden olguların esaslarını bildiren  bir  yemin varakası ile Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye müracaat ederek Yargıç ile işlemdeki öteki tarafa hitaben  bir  emir ısdar  edilmesini ve  beyannamenin neden hazırlanmadığının  sebeplerini göstermeye çağrılmalarını istemek  hakkına  sahiptir.  Yargıtay  olarak Yüksek Mahkeme, kesin bir emir verebilir veya dilekçeyi  reddedebilir.  Kesin bir  emrin  tebliğ edilmesi üzerine Yargıç gerekli beyannameyi hazırlar.
 
      (4) Beyanname  saptanmış  biçimde olur; Yargıç  tarafından imzalanır ve dilekçe gününden veya bu  maddenin  (3)'üncü  fıkrasında  öngörülen  emrin tebliğ tarihinden başlayarak  on  dört  gün içinde Mahkeme Mukayyidine teslim edilir.
 
     (5) Dilekçe sahibi bu maddenin (4)'üncü fıkrasında sözü edilen sürenin sona ermesinden başlayarak on gün içinde beyannameyi alarak   Başmukayyide iletir  ve ayni süre içinde beyanname  hakkında işlemdeki karşı tarafa kendisi veya avukatı tarafından imzalanmış yazılı bir tebligatta bulunur ve dilekçenin ve beyannamenin  bir suretini de karşı tarafa gönderir.
 
     (6) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme, bu  madde  uyarınca  kendisine  havale edilen beyannamede ortaya  çıkan  konuyu inceleyerek karara bağlar ve-
 
          (a) Hakkında beyanname hazırlanan kararı iptal edebilir, onaylayabilir veya değiştirebilir;
 
         (b) Meseleyi, görüşü  ile birlikte Yargıca gönderebilir;
 
         (c) Havale  edilen  konu  beraatla  ilgili  ise kendisini  mahkum edebilir ve yargılamada verilmesi zorunlu olan bir ceza verebilir;
 
         (d) Meselede gerekli biçimde değişiklik yapılması ve değişiklik yapıldıktan sonra karar verilmesi için meseleyi geri gönderebilir.
 
          (e)Adaletin gerektireceği başka bir emir verebilir.
 
    (7) Başsavcının  konu  hakkında  bir  beyanname hazırlanmasını  istemesi  halinde, beyanname konusu  kararın  verildiği  günden başlayarak on  dört  gün içinde hazırlanır. 
	      Başka durumlarda beyanname  karar gününden başlayarak on gün içinde hazırlanır.
 
    (8) Kaza  Mahkemesince  mahkum  edilen  ve  bir beyanname hazırlaması için Kaza Mahkemesine müracaat  eden  herhangi  bir  kişi  Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye  istinaf  etmek için izin isteme hakkını terk etmiş sayılır.

 
İkinci Bölüm
Genel  Kurallar

İhbarname-nin v.s. Verilen Adrese Bırakılması
150. Bu Yasanın  bu   Kısmının  herhangi   bir  amacı bakımından  verilen  veya  ısdar  edilen  herhangi  bir ihbarname,  celpname  veya  başka  yazılı  muhabere, bu  Yasanın  bu  Kısmı  kuralları  uyarınca herhangi  bir kişi  tarafından  verilen adrese bırakılırsa bu gibi kişi tarafından alınmış ve bilgisine getirilmiş sayılır. 
 
İstinaf Masrafları
l5l.(1) Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme  bu   Kısım  uyarınca   yapılan  her   işlemde  taraflarca  veya taraflara  ödenmesini uygun  göreceği masrafları yükleme yetkisine sahiptir.
 		Ancak savcılara masraf yükleyen bir karar verilemez.
 
     (2) Bu  madde  uyarınca  ödenmesi emredilen masraflar, bu Yasa kuralları uyarınca cezaların tahsili için öngörülen biçimde tahsil edilir. 
 
Kararların Deftere v.s. Kaydedil-mesi
152. Yargıtay olarak Yüksek Mahkemenin  bu  Yasanın  bu  Kısmı altında verilen her karar veya emri o amaçla muhafaza edilen deftere kaydedilir;    defteri Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıçlarından  biri  imzalar ve karar  veya  emrin aslına uygun  olduğu Başmukayyit tarafından  tasdik edilen bir sureti  işlem dosyasına konur. 
 
İlk Mahkemede İtiraz Yapılmadıkça İstinafta Kararın Şekli Kusurlar Veya Uyuşmazlıklar Nedeniyle Bozulamaya-cağı 
153. Kararı  istinaf  konusu olan  Mahkemede  itiraz  yapılmadıkça,  esasa  veya      şekle ilişkin herhangi  bir  hususta herhangi bir  ithamname,  iddianame,  celpname  veya  müzekkerede  bulunduğu iddia edilen   herhangi   bir   kusur   nedeniyle   yapılan   itirazdan   ötürü  istinaf   edilmesi   sonucu   İlk Mahkemenin  kararı,  bulguları,  ceza vermesi veya emri bozulamaz veya değiştirilemez; ne de ayni biçimde itiraz  yapılmadıkça  ve  ilk  Mahkeme,  herhangi bir  çelişkiden veya uyuşmazlıktan istinaf edenin, yanıltıldığı veya yanlış yola sevk edildiğinin gösterilmesine rağmen , davanın dinlenmesini ertelemeyi reddetmedikçe, ithamname, iddianame,  celpname  veya  müzekkere  ile  onların  desteklenmesi için ibraz edilen şahadet arasındaki herhangi  bir  çelişki veya uyuşmazlıktan ötürü  istinaf  edilmesi  sonucu,  İlk  Mahkemenin  kararı, bulguları, ceza vermesi veya emri bozulamaz veya değiştirilemez.  
   	     Ancak,  istinaf  edeni  İlk  Mahkemedeki  duruşmada  bir  avukatın  temsil  etmemiş  olması halinde Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme itirazın yapılmasına izin verebilir. 
 
 
ALTINCI KISIM
 
Ek Kurallar
 
				     Birinci Bölüm
Başsavcının Cezai İşlemlerde Genel Yetkileri
 
Ceza Davalarında Takipsizlik Kararı
154. (1) Başsavcı herhangi bir  ceza  işleminin  herhangi  bir  aşamasında,  karardan önce, Devletin  ceza  işleminin  devamını istemediğini  Mahkemede  söylemek  veya  Mahkemeye  yazılı  olarak  bildirmek  suretiyle takipsizlik kararı  verilmesini  isteyebilir, ve  Başsavcının  takipsizlik kararı  verilmesini   istemesi   üzerine   sanık,  derhal serbest bırakılır.
 
       (2)  Bir  takipsizlik  kararı  istendiğinde  sanık  cezaevine  gönderilmişse serbest bırakılır veya kefalet altında  ise  kefaleti  kaldırılır ve takipsizlik,  kararı  istendiğinde  sanık Mahkemede değilse Mukayyit veya  Mahkemenin  başka  bir uygun memuru, sanık nezaret altında ise, takipsizlik kararı istendiğine dair sanığı  nezaretinde  bulunduran kişiye derhal yazılı ihbarname verilmesini sağlar ve bu ihbarname, sanığı  serbest  bırakmak için yeterli bir yetkidir; veya sanık  nezaret  altında değilse  yazılı  ihbarname  derhal  sanığa  ve varsa kefillerine verilmesi sağlanır ve her meselede Mahkemede hazır bulunmak için yükümlü olan herhangi bir tanığa benzeri bir yazılı ihbarname verilmesi sağlanır.
 
       (3) Bu madde kuralları  uyarınca  bir takipsizlik kararı istendiği   hallerde bir sanığın  serbest bırakılması, ayni suç veya ayni olgulardan ötürü ileride aleyhine başlatılacak herhangi bir işlem için bir engel teşkil etmez. 
 
Başsavcının Davayı Alt Mahkemeye Havale Yetkisi
155. Herhangi bir kişinin bir iddianame ile Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanması için havale yapıldığı hallerde Başsavcı -
 
    (a) Bu tür bir  yargılamadan  önce yeni bir soruşturma daha yapılması gerektiği kanısında ise, yeminli şahadetin sanığı iddianame  ile   yargılanmaya   karar   veren   Mahkemeye   gönderilmesini emredebilir.  Böyle  bir  durumda;  Mahkeme yeni soruşturmayı yapar ve bu tür bir karar verilmemiş gibi gerekli görülecek başka yeminli şahadet alır ;
 
    (b)Davanın  serian  yargılama  yetkisi  olan  bir  Mahkemenin  yetki  sınırları  içinde gerekli  şekilde serian   yargılanabileceği  kanısında   ise  o  suçun  böyle   bir  Mahkeme  tarafından  başka  şekilde yargılanamayacağına  bakılmaksızın, o  mahkeme  tarafından  yargılanması  ve  karara  bağlanmasına direktif verebilir. 
 
Başsavcının Yetkilerini Devredebil-mesi
156. Başsavcı,  bu Yasanın 137. maddesi kuralları uyarınca Kaza Mahkemelerinin beraat kararlarını istinaf  etme  yetkisi  dışında,  bu  Yasanın  kendisine  verdiği  yetkilerin  tümünü  veya herhangi birini imzasını  taşıyan  bir  belge  veya  Resmi  Gazete'de  yayınlanacak  bir bildiri ile Başsavcı Yardımcısı veya  savcılara  devredebilir ve bunun  üzerine Başsavcı Yardımcısı ve savcıların o yetkileri kullanmaları, Başsavcı tarafından kullanılmış sayılır. 
 
 
İkinci Bölüm
Kefalet ve Kefaletnameler

Kefaletle Serbest Bırakma
157.(1) Bu maddenin (2)'inci fıkrası kurallarına bağlı olmak koşuluyla, ceza yargı yetkisi kullanan bir Mahkeme,  uygun  görmesi  halinde, bir suçla itham edilen veya bir suçtan mahkum olan herhangi bir kişiyi, bu   Yasada  öngörüldüğü   şekilde  bir  kefalet  senedi  imzalaması  üzerine  işlemlerin  herhangi  bir aşamasında kefaletle serbest bırakabilir.
 



4.33/1982
       (2) Ölüm  cezasına  mahkum edilen herhangi bir kişi hiçbir halde kefaletle serbest bırakılmaz ve ölüm  cezası  ile  cezalandırılabilen  bir  suçla  itham  edilen  bir  kimse   bir  Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının  emri olmadıkça kefaletle serbest bırakılmaz. 
       (3) Ceza yetkisi kullanan bir Mahkemenin, bu maddenin (1).fıkrası veya  Yüksek Mahkemenin bir Yargıcının bu maddenin (2).fıkrası uyarınca herhangi bir kişinin kefaletle serbest bırakılması için vereceği her karar veya emir aleyhine Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf yapılabilir.

Kefalet Senedi
158.(l) Kefalet senedi  saptanmış  şekilde  olur ve senedi  veren kişinin senedde gösterilen meblağı Devlete  borcu  olduğunu  kabullendiğini gösterir, ve ilgili kişinin senedde gösterilen vakit ve yerde hazır  bulunması  halinde  geçersiz  olacağı ve Mahkemece başka  biçimde  emredilene kadar hazır olmaya devam edeceği koşuluna bağlı olur.
 
      (2) Mahkeme  kefalet  senedinin  kefilli  veya  kefilsiz  olmasını  isteyebilir. 
      (3) Bir kimseden kefilli veya kefilsiz   bir  kefalet  senedi  vermesi  istendiği  	hallerde  o  kimsenin  kefalet  senedi  vermesi  yerine Mahkemenin 	saptayacağı bir miktar parayı Maliyeye yatırmasına izin verilebilir. 
 
Kefaleti Artırma ve Yeterli Kefil İsteme Yetkisi
159. Bir  kimseyi kefaletle serbest bırakan Mahkeme herhangi bir sebepten ötürü miktarın artırılması gerektiği  veya kefillerin yetersiz oldukları kanısına varması halinde,bir tutuklama müzekkeresi ısdar ederek  kefaletle  serbest bırakılan kişinin mahkemeye getirilmesini ve daha büyük bir miktar için yeni bir kefalet  senedi imzalamasını  veya  yetkili kefil bulmasını emredebilir ve bu emre riayet etmeyen bir kişiyi cezaevine gönderebilir. 
 
Kefalete Bağlı Kişinin Ülkeyi Terk etmek İstemesi 
18.32/2026
160. Mahkeme,  yeminle  verilen  bir  bilgi  üzerine, kefaletle serbest bırakılmış olan bir kişinin ülkeyi terk etmeye hazırlandığı kanısına varması halinde, o kişinin  tutuklanarak duruşmaya kadar cezaevine gönderilmesini emredebilir.   
               Ancak  Mahkeme  uygun  gördüğü takdirde ilgili kişiyi yeni bir kefaletle tekrar serbest bırakabilir. 
 
Nezaretten Serbest Bırakma ve Serbest Bırakma Müzekkeresi
161. Kefalet  senedi  verilir  verilmez  kefaleti  kabul  eden  kişi  serbest bırakılır ve ilgili  kişi  cezaevinde  ise , kefaletini   kabul  eden  Mahkeme  bir  serbest bırakma  müzekkeresi  ısdar  ederek  Cezaevi  Müdürünün kefalet  veren  kişiyi  serbest bırakmasını ister , bu gibi sorumlu serbest bırakma müzekkeresini alır almaz kefalet veren kişiyi derhal  serbest bırakır.
     	      Ancak bu maddenin veya bu Yasanın 157. maddesinin  hiçbir  kuralı,  kefalet  verdiği  meseleden  başka  bir mesele  için  tutuklu  bulundurulması  zorunlu  olan herhangi  bir  kişinin  salıverilmesini gerektirdiği anlamını taşımaz. 
 
Kefillerin Serbest Bırakılması 
162.(1) Kefalet  senedindeki   kefil veya kefiller  herhangi  bir  zaman  Mahkemeye  müracaat  ederek  senedin tamamen veya kendisi veya kendileri ile ilgili olduğu oranda iptalini isteyebilir.
 
       (2) Böyle  bir müracaat yapılması üzerine serbest bırakılan bu gibi  kişi bu arada kendiliğinden gelmezse, Mahkeme o kişinin yakalanarak önüne getirilmesi için bir tutuklama müzekkeresi ısdar eder.
 
       (3) Mahkeme,  ilgili  kişinin  kendi  arzusu  ile gelmesi veya müzekkere gereğince Mahkemeye getirilmesi üzerine kefalet senedinin tümünü veya dilekçe sahibi ile ilgili olan kısmının iptalini emreder ve o kişiden başka yeterli kefil bulmasını ister ve Mahkeme, başka kefil bulamaması halinde ilgili kişiyi cezaevine gönderebilir. 
 
Kefilin Ölmesi
163. Kefalet  senedindeki  kefilin  el koymadan önce  ölmesi  halinde, terekesi kefalet senedi ile ilgili yükümlülükten  serbest kalır,  ancak  kefalet senedinin  verilmesini emreden Mahkeme, o kefalet senedi ile serbest bırakılan  kişinin yeni bir kefil  bulmasını isteyebilir  yahut serbest bırakılan kişiyi cezaevine gönderebilir.  

Kefalet Senedine El Koyma
164. (l) Bir kefalet  senedindeki  koşulların  yerine  getirilmemesi  halinde,  koşullar hangi Mahkeme önünde  yerine  getirilecekse  o Mahkeme, kefalet senedi üzerine bir şerh düşerek koşulun yerine getirilmediğini  belirtir ve  bunun   üzerine  etkilenen  kişiye  seneddeki  miktarı  ödemesi  için  emir  ve ihbarname   verildikten  sonra   gereken  miktar  altı   gün  içinde  ödenmediği  ve  söz  konusu  süre içinde  bu  ihmal  için  yeterli  bir  sebep gösterilmediği takdirde, seneddeki miktar, bu Yasa kuralları uyarınca para cezalarının tahsil edildiği şekilde kefalete bağlanan kişilerden tahsil edilir.
 
       (2) Kefalet  senedinin  önünde  icra edilmesi  gereken  Mahkeme;  seneddeki  miktarın  herhangi  bir kısmını bağışlayabilir ve sadece bir kısmının ödenmesini zorlayabilir. 
 
Belirli  Kuralların Kefaletname-lere Uygulanması
165. Bu  Yasanın  her   iki madde  dahil   158’den – 164’e kadar olan  madde   kuralları   herhangi   bir   kişinin   bu   Yasa kuralları   gereğince  veya  sulh ve sükunu korumak ve  iyi  hal sahibi  olmak  veya  Mahkemenin  ilerideki  bir oturumunda  hazır  bulunmak  ve  verilecek  kararı  dinlemek veya yürürlükteki mevzuat kuralları gereğince  başka  herhangi  bir  mesele  ile  ilgili  olarak  çağrıldığında  hazır  bulunmak  için  verdiği herhangi bir kefaletnameye ,  gerekli  değişiklikler  yapılarak uygulanır.
      	     Ancak yukarıda öngörüldüğü biçimde   koşulla bağlı  bir  kefalete el konulması  halinde, 164.maddenin  içerdiği hiçbir kural Mahkemeyi,  meselenin  koşullarına  uymak  için  uygun  göreceği ve vermeye yetkili olduğu başka herhangi bir ceza vermekten men etmez.
 

Üçüncü Bölüm
Masraflar ve İade

Masrafların Nasıl Ödeneceği
166.(1) Her kamu kovuşturma masrafları öncelikle Devlet bütçesinden ödenir.
 
        (2) Masrafların ödenmesi ile ilgili her emir, bir Mahkeme memuru tarafından hazırlanır ve masraf almaya hakkı olan kişiye verilir.
 
        (3) Devlet bütçesinden  masraf ödenmesi   ile ilgili  her emir, Gelir ve Vergi Dairesine gönderilir ve  emrin ibrazı üzerine emirde  gösterilen  meblağı  emir  gösterilen  kişiye  veya  parayı almak için onun tarafından gereğince yetkilendirilmiş başka bir kişiye ödenir. 
 
Savunma Tanıklarının Masrafları
167. Herhangi bir iddianameyi yargılamakta olan Mahkeme, sanık lehine şahadet vermek için  kefalete bağlanmış  olan ve savunma  için  çağrılan  tanıkların  masraflarının Devlet bütçesinden ödenmesine direktif verebilir. 
 
Sanığın Masraflarının Ödemesi
168. Mahkeme, bir  kişinin  herhangi  bir  suçtan  mahkum  olduğu  hallerde  hükümlünün  mahkum edildiği  cezaya  ek  olarak  dava  masraflarını  da  ödemesini emredebilir ve  Kamu  kovuşturmalarında  bu tür masraflar tahsil edildiğinde Devlet bütçesine yatırılır. 

 
Masrafların Sanığa Ödenmesi
169. Mahkeme,  bir  seri  yargılamada   sanığın  beraat  ettirilmesi  halinde,  kanısınca  davayı  açan veya açılmasından   sorumlu   gördüğü   herhangi bir   kişinin sanığın masraflarını ödemesini emredebilir. 
 
Polisin Tasarrufunda Bulunan Eşyaların Elden Çıkarılması
170.(1) Bu  maddenin  (2)'nci  fıkrası  kurallarına bağlı olmak  koşuluyla  herhangi  bir ceza işlemi ile ilgili  olarak  polisin  eline herhangi  bir  eşya  geçmesi  halinde,  Mahkeme  bir  polis  memuru veya eşyaya talip kişinin müracaatı üzerine eşyaların, Mahkemenin kanısınca sahibi olduğu kişiye verilmesi için  bir  emir verebilir veya eşyaların  sahibinin  bulunamadığı  hallerde ise uygun göreceği bir emir verebilir.
 
       (2) Bu  madde  uyarınca verilen bir  emir,  herhangi  bir  kişinin emir tarihinden başlayarak altı ay içinde emir uyarınca eşyanın verildiği ve tasarrufunda olan kişi aleyhine yasal işlem başlatma hakkını etkilemez, ancak altı ayın sona ermesi üzerine bu hak ortadan kalkar. 
 
Eşyanın İadesi
171. Herhangi  bir  kişinin, başka herhangi bir  kişinin herhangi bir eşyasından mahrum edildiği bir suçtan mahkum  olduğu  hallerde  Mahkeme,  kanısınca  mal  sahibi  olan  kişinin, bu gibi  eşyayı  veya  bir kısmını  tasarrufunda  bulunduran kişiye emirde belirtilecek bir miktarı ödedikten sonra veya hiç bir şey ödemeden eşyayı veya bir kısmını mal sahibine iadesini emredebilir:
 
	   Ancak bu madde :-
 
        (a) Herhangi  bir  kişinin  ödemekle yükümlü olduğu  veya itfa etmesi gereken ve iyi niyetle ödenmiş veya itfa edilmiş olan herhangi bir kıymetli evraka;
 
       (b) Herhangi  bir  kişi tarafından tam ve değer taşıyan bir ivaz karşılığında ve üçüncü kişilere ait hak konusunda bilgi sahibi olmaksızın veya çalınmış olduğundan veya bir suç işlemesi sonucu olduğundan şüphelenmek için makul sebebi olmadan iyi niyetle ve devir veya teslim yolu ile alınan herhangi bir ciro edilebilen bir enstrümana;
 
       (c) Herhangi bir mütevelli, bankacı, tüccar, vekil, aracı, komisyoncu, borsacı veya başka ajan veya temsilci , herhangi bir emtia  veya belgeler hususunda  bu sıfatla herhangi bir suçtan mahkum olmuş ve kendilerine emanet edilen emtia sahiplik belgelerine;
 
       (d) Açık  pazarda  belirli  bir  çeşit  eşya  satan  bir  kişiden  açık  pazarda  veya  ilgili eşya gibi ayni çeşitteki  bir  eşyanın  normal  olarak  satıldığı  bir  dükkanın her zamanki sorumlusundan iyi niyetle satın alınan herhangi bir taşınır mala uygulanmaz. 
 
Taşınmaz 
Mal Tasar-rufunun İadesi
172.(1) Bir  kişinin  cezayı  gerektiren bir kuvvet  kullanarak işlediği bir suçtan mahkum olması ve Mahkemenin  bu  tür  bir  kuvvet kullanılması ile herhangi bir kişinin bir taşınmaz maldaki tasarrufunu yitirdiği  kanısına  varması  halinde  Mahkeme, uygun gördüğü takdirde, bu gibi tasarrufunun bu gibi kişiye iadesini emredebilir.
 
        (2) Böyle   bir  emir,  mahkum   olan   kişi   dahil,   herhangi  bir   kişinin   bir   hukuk   davası   ile kanıtlayabileceği  bu tür taşınmaz maldaki herhangi bir hak veya menfaatini haleldar etmez.

 

Dördüncü Bölüm
Çeşitli Kurallar

Şahadet İçin Tutanak Tutulması
173.(1) Cezai  işlemlerde, Yargıç veya Mahkemenin birden çok Yargıçtan oluşması halinde Başkan veya  Başkanın  direktifi  ile  Mahkeme  üyesi  başka  herhangi  bir  Yargıç,  işlem  ile şahadeti tutanağa kaydeder ve imzalar. Bu tutanaklar Mahkeme kaydı olarak muhafaza edilir. 
      Ancak,   bu Yasanın  96  ve   97.  maddelerinin öngörüldükleri saklı kalmak koşuluyla, Mahkemenin  direktif  vermesi  halinde, tutanaklar steno olarak alınabilir ve stenodan çözülerek yazılan tutanaklar Mahkeme kaydı sayılır.

 
          (2) Bu maddede  öngörüldüğü  biçimde  Mahkeme  kaydı  teşkil eden herhangi bir işlem veya şahadet tutanağı veya tutanaklar Mahkeme Mukayyidince  aslına uygun  olduğu tasdik edilen bir sureti başka kanıt istemeden bu tür işlemler ve tanıklarca verilen şahadetin kanıtı olarak kabul edilir. 
 
Duruşma Yerinin Değiştirilmesi
174.(1) Aşağıda öngörüldüğü biçimde bir istida yapılması halinde Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme-
 19.32/2026
     (a) Herhangi bir Mahkemede adil ve tarafsız bir duruşma yapılamayacağı ;
 
     (b) Olağan dışı zor bir hukuksal konunun çıkma olasılığı bulunacağı ;
 19.32/2026
     (c) Suç hakkında tatmin edici duruşma yapılması için yanında veya içinde suç işlenmiş olan yerin görülmesi gerekeceği ;
 
     (d) Bu madde uyarınca verilecek bir emrin taraflar veya tanıklara genel olarak kolaylık sağlayacağı ;
 19.32/2026
     (e) Böyle  bir  emrin  adaletin  tecellisini  kolaylaştıracağı  kanısına  vardığı  takdirde, duruşmanın, böyle bir  emir olmasaydı  yapılacağı  Mahkemede değil, başka  bir Mahkemede yapılmasını emredebilir.
 
      (2) Bu   maddenin   verdiği   yetkilerin   kullanılması   için  yapılan her istida, takrirname vermekle yapılır ve Başsavcının veya onun adına  yapılan istidalar dışında, bir yemin varakası ile desteklenir.
 
      (3) Sanığın  bu  madde  uyarınca  bir istida  yaptığı hallerde, Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme, uygun görürse, mahkum  olması  halinde iddia makamının masraflarını ödeyeceği koşuluna bağlanmış kefilli veya kefilsiz bir kefalet senedi imzalanmasını emredebilir.
 
      (4) Bu  tür  bir istida yapan her sanık, istidayı yemin  varakasının  bir sureti  ile birlikte Başsavcıya yazılı  ihbarda  bulunur ve istidanın dinlenmesinden en  az yirmi dört saat önce böyle bir ihbar yapılmadıkça   ve  yemin  varakasının  bir  sureti  verilmedikçe  istida hakkında  kesin  bir  emir verilemez. 

 
Mahkemelerin İşlemleri Düzenleme İle İlgili Genel Yetkileri 
20.32/2026
 
175. Mahkeme, her duruşmada işlemlerin seyrini, arzu edilir ve bu Yasa kurallarına aykırı olmayan bir biçimde düzenleme takdir yetkisine sahiptir.
Mahkeme Tüzükleri 
176. Bakanlar  Kurulu,  bu  Yasanın  daha iyi  bir biçimde uygulanmasını sağlamak amacıyla Yüksek Mahkeme   Başkanının   tavsiye   ve   yardımı   ile  Mahkeme   tüzüğü   yapabilir.   Resmi   Gazete'de yayımlanan   bu  Tüzükler;  burada   verilen  yetkilerin  genelini   zedelemeden  özellikle   aşağıdaki konuların tümü veya herhangi biri ile ilgili olabilir:-

        (a) Bu Yasanın belirttiği veya bu Yasaca belirtilmesi gereken tüm konular;

        (b) Bu Yasa kuralları uyarınca başlatılan herhangi bir konu veya işlemde kullanılacak formalar veya herhangi bir konu veya işlem için ödenecek harçlar;

  		Ancak bu tür Tüzükler yapılıncaya kadar:-

        (a) Bu Yasa uyarınca başlatılan herhangi bir konu veya işlem, bu Yasanın  yürürlükten kaldırdığı veya bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan bir konu veya işlem ile ilgili ( böyle bir konu veya işlem için ödenecek harçları saptayan herhangi bir Tüzük dahil ) Mahkeme Tüzüklerince düzenlenir;

        (b) Bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan mevzuatta gösterilen formalar bu Yasa uyarınca başlatılan herhangi bir konu veya işlemde kullanılmaya devam eder ve bu Tüzük ve formalar bu Yasa kurallarının uygulanması için gerekli görülebilecek değişiklik ve intibaklarla uygulanabilir ve kullanılabilir.

Geçici Madde
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte cezaevinde bulunan mahkum ve tutuklulara uygulanması
20/1998
1. Bu Yasa kuralları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Cezaevinde bulunan mahkum ve tutuklulara da uygulanır.









Geçici Madde Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihte Mahkeme Huzurunda Tanık Dinlenmesine Başlanan İlk Soruşturma Dosyalarına İlişkin Kural
32/2026
    1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Mahkeme huzurunda tanık dinlenmeye başlayan ilk soruşturma dosyalarına Esas Yasanın ilk soruşturmayı ortadan kaldıran veya değiştiren kuralları uygulanmaz ve bu dosyalara, bu (Değişiklik) Yasası ile yürürlükten kaldırılan Esas Yasa kuralları aynen uygulanmaya devam eder. 
Geçici Madde Bu (Değişiklik) Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihte Yürürlükte Olan Teminat Emirlerine İlişkin Kural 
32/2026
    2. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte, zanlı aleyhine dava getirilmemiş ve 12 (on iki) aydan fazla bir süredir yürürlükte olan teminat emirleri, bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak 6 (altı) ay içerisinde dava dosyalanmaması veya tahkikatı tamamlanmamış dosyalarda Esas Yasanın 23A maddesinin (6)’ncı fıkrasında öngörülen şekilde teminat süresinin uzatılması için mahkemeye başvurulmaması halinde kendiliğinden ortadan kalkar. 

